第五十五章 江蛟
  凉州卫所的夏日，绵长而难熬，日日都是苦训，枯燥又乏味。但日子竟也这般一日日过了，小暑过后便是大暑，等大暑过后再不久，就立秋了。
  炎日训练，将凉州卫的新兵们迅速练出极好的耐力与决心。每月除了弓弩和清晨的负重行跑以外，还要练鞭刀、步围、阵法、长枪、刀术、骑射。骑射练的少些，因凉州卫兵马有限。
  “阿禾哥，你的饼。”小麦把干粮递给禾晏。
  圆饼用炭火烤过，酥脆咸香。一口咬下，连饼渣都带着热气，禾晏嚼两口饼，再灌一大口水，便觉得空空的腹部顿时得到熨帖，说不出来的舒服。
  洪山盯着禾晏，奇道：“阿禾，我觉得不对啊，你说你每日吃的和我们一样，有时候还开小灶，你咋还是这么瘦，这么……小呢？”他把“矮”字生生的憋了回去。
  禾晏：“……”
  这能怪她吗？
  她的拜把子兄弟，那位“废物公子”程鲤素倒是隔三差五过来，偷偷塞给禾晏一些吃的，有时候是一把松子，有时候是几块肉干，有一次甚至送了禾晏一碗羹汤，说是从他舅舅那里顺来的。
  每每给他的时候，程鲤素还特别紧张，“快快快，就在这吃，不能被我舅舅看见。”活像偷偷探监，禾晏有时候真不想吃，何必呢？但转念一想，没得跟吃得过不去，况且程鲤素送来的这些食物，还真挺美味的。
  就连这样的开小灶，也没能让禾晏看起来结实一些。倒是每日忙着训练，流汗不止，几个月下来，瘦了一圈，看起来更加小可怜了。
  不过这位小可怜前些日子在凉州卫弓弩一项上惊艳一手，让山匪出身的刀疤壮汉叫了一声老大，让无数新兵们痛失干饼的事还历历在目。禾晏现在也算是个有名气的人。
  在那之后，暂且没有人来找禾晏比试，禾晏也乐得轻松。她如今还在考量如何才能让肖珏注意到自己，从而曲线救国，进入九旗营。
  今日练的是长枪。演武场上的长枪多是以稠木做成，枪杆硬韧，枪锋短利。
  教头在台上甩花枪，底下的新兵们跟着有样学样，练了一段时间，也小有成效。禾晏对长枪不太擅长，她本人习惯用剑。如今她变成了禾大小姐，个头小小，用起枪来更不方便，总觉得束手束脚放不开。
  梁教头耍完一套枪法后，便让新兵们自己跟着练，他走下台来巡视，走到禾晏身边时，便忍不住多看了禾晏两眼。
  毕竟上一次禾晏的弓弩之术，实在令人想忘记也难。这位新兵，当是被重视的。不过这些天来，梁教头也注意到，禾晏的鞭刀、步围、长枪、刀术都还不错，但远远没达到惊艳的地步，唯一让人惊讶的是骑射，但因为这些日子也没有比试，也只能看得到一点。
  她每日认真训练，包括弓弩和负重行跑，不曾懈怠过。可梁教头还是有一种感觉，这个少年似乎有所保留，每日表现出来的，也仅仅只是一部分而已。
  他又走到杜茂杜教头的位置。杜教头也正在巡视，周围几个教头正围着他，指着一个新兵在说些什么。
  梁平走过去，就听见他们在议论。
  “不愧家中是开武馆的，你看那长枪耍的，厉害！”
  “我说，他其实比老杜你还要娴熟，这套枪法我都没看到过！”
  “这小子年纪也不大，估计也就十七八，打小练的吧这是。”
  梁平问：“你们在说谁？”
  “那个，杜教头手下的兵，站前排最左的那个，大高个儿，看到没？”
  梁平顺着他指的方向看过去，果然看见一个劲装的年轻人正在练枪。这年轻人生的浓眉大眼，五官端正，眉目间自有坚毅之气，也隐隐透着一股倨傲之色。他步伐稳当，手上长枪耍的人眼花缭乱，并且当不是花架子，梁平能感觉得出来他舞枪的每一步，都自有煞气。
  “好！”梁平忍不住赞道。
  “确实不错，”杜茂也与有荣焉，“我之前试过他几次，是有真本事的。他叫江蛟，爹是京城武馆的馆主。”
  “那他还来投军？”梁平诧异。武馆的少东家，虽然称不上是大富大贵，但在寻常人家，也能吃喝不愁过日子了。
  “有大志向，男儿壮志你懂不懂？”杜茂道，“我就欣赏这样的男儿！”
  有人插嘴道：“不知道这个江蛟和老梁手下的禾晏，比起来谁更厉害？”
  这话一出，周围静了一静，杜茂若有所思的看向梁平，梁平下意识的回道：“禾晏在弓弩一项上颇有天分，但我看枪术平平，不是江蛟的对手。”
  开玩笑，禾晏那么一个小小个子，生的又瘦弱，这江蛟却十分高大健壮，比枪术和比箭术又有不同。比弓箭，猎物是草人，是飞禽，是走兽。枪术却是两人互相较量，一不小心是会挂彩流血的。这江蛟家里是开武馆的，自小习武，禾晏岂是江蛟的对手。若是被江蛟揍出个三长两短，他去哪再找一个这样的神弓手？
  “老梁，话也不能这么说。”杜茂听完他的话，并未放弃，转而勾住梁平的肩，“当初你手下的那个禾晏，一开始行跑老是落在后面，最后可以跑的轻松。一开始连弓都拉不开，最后可以蒙眼射艺。你现在说他不行，说不定十日后他又行了。你身为教头，可不能过于保护新兵，毕竟他们日后，都要上战场的。”
  周围的人纷纷附和：“对，对，老杜说得对！老梁你可不能护犊子。”
  对个屁！梁平心中愤愤的想，一群看热闹不嫌事大的，不安好心。
  “梁教头，我也想同禾晏比一场。”
  梁平回头，那位叫江蛟的年轻人不知何时已经放下长枪，走到他身后，大约是听到了教头们的谈论，突兀的来了这么一句。
  梁平没有回答，正在思索如何拒绝。
  “可以吗？”江蛟仿佛不知他的为难，又问了一遍。
第五十六章 比枪
  “可以吗？”
  我觉得不行，梁平心里想着这句话，正要说出口，有人道：“嗨，问梁教头做什么，直接去问禾晏嘛！那小子自己心里有谱，愿意就比，不愿意就算了，这不挺简单一事？”
  “说得有理。”杜茂点头，对江蛟道：“你直接去问禾晏吧。不过，”顿了顿，他嘱咐，“比试可以，点到即止，不可伤人。”
  他话都说到这份上，梁平也无可奈何，只能眼睁睁的看着江蛟往禾晏那头走去。
  江蛟到了梁教头新兵队前，一眼就看到了正在耍枪的禾晏。并非是她太过亮眼，只因为她的身材在这群壮汉中，瘦小的过分引人注目。江蛟没有立刻上前，而是先静静的看了一会儿禾晏，禾晏没有打什么复杂的枪法，只是简单地收进，刺出，不过即便是这样最普通的枪法，她练的也是认认真真，没有一点偷懒。
  看了好一会儿，有人注意到他，就问：“兄弟，你站在这里看我们作甚？”
  “我来找人。”江蛟说罢，便大踏步走到禾晏跟前。
  禾晏正在往前刺枪，冷不防枪头被人一握，刺的那人倒退两步，她抬起头，奇道：“你抓我枪锋做什么？”
  江蛟被刺的往后倒退两步，心中也浮起一丝惊异，这禾晏看上去舞枪舞的软绵绵的，没什么力气，可真正握枪头时，才知道这一枪有多厉害。若非他们家是开武馆的，他从小学长枪，换了个普通人，非要被刺的跌倒在地不可。
  思及此，心中便收起几分轻视之意，认真的看向禾晏，“我听禾兄无双拔萃，愿在长枪一项，同禾兄切磋一回。如何？”
  禾晏眨了眨眼睛，明白过来，这又是一个来踢馆的？
  洪山站在禾晏后面，闻言一拍脑袋，“坏了，人怕出名猪怕壮，上次阿禾胜了王霸，我就知道要坏事，看吧，这是第二个。”
  “以后还有啊？”小麦悄悄问。
  “多的很，总会有第三个第四个第五个的。”洪山摇头，“人啊，就喜欢争强好胜。争来争去，有什么意思呢？”
  有什么意思？禾晏觉得可有意思了。她一直在想，要进九旗营，就得先让肖珏发现自己是一个拔群出类、楚楚不凡的好汉英雄。但肖珏又没有每天都来演武场看新兵练兵，自己也没表现的场所，除非有人如王霸那样，一直来挑战她，成就她的声名，传来传去，自然会传到肖珏的耳中。
  但不知为何，自从上次王霸和自己比试弓弩以后，便再也没有人来挑战她了。禾晏猜测可能是输掉的干饼让新兵们元气大伤，暂时都不想看到自己。她也不能主动去找人，见个人就让别人跟自己比试。
  眼下却又来了一个，这不是瞌睡来了送枕头是什么？来的实在很妙。
  “好啊。”禾晏将长枪立于自己身侧，“你想怎么比？”
  她回答的太过干脆，让江蛟也怔了一刻，迟疑了一下，他道：“你与我二人比划就行，点到即止。”
  “行。”禾晏道：“你去拿你的枪，就在演武场的台上比吧。”
  “你……”江蛟犹豫着问道：“不用等十日？”
  禾晏一愣，有些好笑，“不是次次都要十日。”
  他们以为她这十日内要做法吗？前些日子实在是因为臂力不够，如今每日除了训练以外，她也没忘了练石锁，虽然及不上力士，普通的弓弩一类是足够的了。
  闻讯赶来的几位教头挤在一起，有人碰了碰梁平的胳膊，道：“老梁，我早说了，指不定你的这个新兵根本就没把这点比试放在心上，就你在这瞎操心！”
  梁平：“……”
  他原以为禾晏不会答应，想着若是由禾晏亲自拒绝，江蛟应当不会再说什么。没想到禾晏自己也一口应承下来，这小子，是从来都不知道拒绝两个字怎么写么？还是他已经自信到无论是谁来挑战都来者不拒？
  “我有点期待。”杜茂扯下腰间的牛皮水袋喝了一口水，目光盯着正往高台上走的禾晏，“要不，我们来赌一局吧？”
  “不赌。”梁平一口拒绝。上次新兵营里输了干饼的人，后来饿了整整一月的肚子，瞧着就教人觉得可怕。现在新兵不赌，怎么教头还堵上了？
  “他个胆小鬼，他不来我来！”另一位教头道：“我来赌月底发的黄酒，我赌江蛟胜！”
  ……
  程鲤素得了禾晏要同江蛟比试长枪的消息，第一个反应就是去隔壁屋子里找肖珏。
  他兴冲冲而去，肖珏正对自己的贴身暗卫说话，见此情景皱眉，“程鲤素，你跑来跑去像什么样子？”
  “舅舅，我来叫你去看场好戏！”
  肖珏示意暗卫离开，暗卫离开后，他问：“什么事？”
  “我结拜大哥，禾大哥啊，今日要和人比试长枪！”程鲤素拽住肖珏的袖子，“现在就要开始了，就在演武场，我们去看看，怎么样？”
  “禾晏？”肖珏挑眉。
  他记得禾晏，短短几月，此人的名字已经传遍了凉州卫。先是行跑，又是从拉不开弓到箭无虚发，再到成了程鲤素的结拜大哥。程鲤素隔三差五偷偷去给禾晏送吃的，他也睁一只眼闭一只眼，权当是小孩子的游戏。
  不过此人心志坚定，虽然资质平平，每夜新兵们入寝之后，还要跑到演武场继续训练，直到月上三更，才会回房休息。
  “对啊，你也知道我大哥！”程鲤素扯着肖珏的袖子将他往外带，“听说今日是那小子主动找上我大哥的，我大哥定能教他什么叫真正的枪法！”
  肖珏瞥他一眼，“袖子。”
  程鲤素立马放开手，转而改为抱住他的手臂，央求道：“舅舅，你就去陪我看一眼嘛。我大哥真的很厉害，不比你九旗营的那些力士差！”
  肖珏嗤笑一声，似是他说的话不置可否，不过脚步未停，终是随他往外走去。
  程鲤素松了口气，心中暗暗地想，大哥，小弟我只能帮你到这里了。
第五十七章 诸器之王
  演武场上的高台，平日里都是总教头说话的地方，开阔的四方场地，却是比武的好场所。
  新兵们围在高台下，看着台上两人。
  江蛟已经拿到了他的长枪，他身材高大健壮，生的十分英武，大约是从小习武的原因，瞧着便与其他新兵不同，相貌也生的好，若同此人在一起，应当教人十分安心。
  和他相对而立的，则是禾晏。比起他来，禾晏更像是还未发育成的少年，个头矮小，身材瘦弱，五官倒是生的清秀。这么长久的训练，成日晒得不行，这少年虽然被晒得黑了些，比起周围的新兵，却已经很白了。他这么站在这里，不像是新兵，像是大户人家的小少爷，斯斯文文，俊秀可爱。
  江蛟竖起长枪，“你先。”
  还挺体贴，禾晏笑盈盈道：“那我就不客气了。”她横长枪于身前，眸光微动，身子已经冲上前来。
  江蛟脸色一变，迎了上去。
  两道身影，霎时间混成一团，只听得“砰砰砰砰”的声音不绝，刹那间，似已交手过十几招，两人齐齐后退几步，瞧着对方。
  禾晏瞧着对方，笑容不变，江蛟瞧禾晏，难掩惊异。
  甫一交手，他便知道，禾晏绝不可能是初练长枪。她同自己交手的这十几招，招招凶险，他无法攻，亦无可退。
  旗鼓相当！
  他以为他自己已经很高估了禾晏，没想到如此看来，还是低估了。
  底下的新兵们没看明白，只觉得看禾晏和江蛟还没过几招怎么就停下来了，看的不过瘾，有些不满，纷纷议论道：“刚才怎么回事？谁占上风？”
  “我就喝了口水，错过了什么？你们看见了吗？”
  “没有，我什么都没看见。”
  演武场台下，几位教头一脸凝重，半晌无言。
  杜茂看向梁平，梁平连忙摆手，“我不知道，别问我！他平时练枪的时候没露过这手，我不知道！”
  新兵们看不明白，教头们却看得清清楚楚，禾晏同江蛟交手，禾晏没输，甚至于许是江蛟轻敌，还被禾晏压了一头。江蛟的枪术复杂多变，灵活如蛇，禾晏的枪术看似质朴，却蕴含力量，可以轻易挑开江蛟的枪锋。
  “梁平，你可真收了个好兵啊。”有教头酸溜溜的道。
  梁平心里半是得意半是惶恐，这禾晏，未免藏得也太深了。若非江蛟主动要同禾晏比枪，他也只会觉得禾晏在弓弩一项上颇有天分，枪术上，也仅仅是不错而已。
  台上，江蛟盯着禾晏道：“再来！”
  禾晏颔首。
  这回是江蛟先提着枪先出手，禾晏迎了上去。两杆长枪胶在一起，红缨随风飘动。江蛟的枪如蛇，每次出击又险又急，直奔向禾晏面门，可禾晏只是微微侧头，那只枪锋便擦着她的面颊而过，扫了个空。
  江蛟开始认真了，他枪法来势汹汹如暴雨骤临，一枪接着一枪，试图找到禾晏的破绽，然而神奇的是，少年身姿灵巧，每一次险险避开，手中的长枪仿佛成了坚不可摧的盾牌，将江蛟的长枪挡住，再也无法更近一分。
  “快啊，再快一点！只差一点就能打倒他了！”台下的新兵们看的着急。
  “禾晏怎么只守不攻，她不会枪术吗？”
  时间流逝，江蛟的枪术已经无法支持这样密集的攻击，他盯着禾晏，不晓得那个看似瘦弱的少年体内怎会拥有这般的力气和耐力，他一点都不见疲倦，唯有专注。专注的叫人害怕。
  一个恍惚间，江蛟手中的长枪挽了个空，他心中一震，只见对面的少年露出一个笑容来。江蛟来不及反应，禾晏手中的长枪，一直只守不攻的长枪突然刺进面前，他急急运枪去挡，被刺的偏了一偏。
  禾晏开始攻了。
  “枪乃诸器之王，以诸器遇枪立败也。”少年的声音清脆，不大不小，山林空荡，说话的时候正有回音，恰好能传遍整个演武场。
  她一矮身，避过江蛟的枪锋，自下而上，以一个刁钻的角度刺向江蛟的面门。
  “降枪式所以破棍，左右插花式所以破牌镗。”腾挪，运转枪头，再次直扑上前。
  “对打法破剑，破叉，破铲，破双刀，破短刀。”手臂似有无穷力气，被挡亦上前，刺向江蛟左右，江蛟来不及应对，已有招架不住狼狈之色。
  “勾扑法破鞭，破锏。”她再上前，枪锋如疾风骤雨，比起刚才江蛟对她的攻势，有过之而无不及，且更加精准，直抓住江蛟的每一处弱点，打蛇打七寸，寸寸致命。
  “虚串破大刀，破戟。”江蛟已经被逼至演武场高台边缘，他心神恍惚，只觉得面前少年犹如沙场驾马驰来，处处都是煞气无可抵挡，他势如破竹，锐不可当。他被逼得节节败退，溃不成军。
  长枪直扑向面门，江蛟慌忙后腿，陡然间，脚步一滑，他往下跌去，耳边响起台下新兵们的惊呼，江蛟这才明白过来，他竟已无路可退。
  猛然间，一只手拉住他。
  长枪点在他前额，没有再上前。那少年看着瘦弱，力气却极大，将他一把拉回演武场台上，收回长枪利于身侧。
  风吹过，吹得方才的暑气一扫而光，只得满面清凉。旗帜随风微动，林间鸟兽虫鸣。
  少年站得笔直，声音仍然清脆，不见急攻之下的倦意与喘息，不疾不徐，掷地有声，“人惟不见真枪，故迷心于诸器，一得真枪，视诸器直如儿戏也。”
  江蛟怔怔的看着他，半晌，他轻轻的开口：“你读过《手臂录》？”
  《手臂录》记载了各家枪法及刀法。江蛟读过，是因为他们家是开武馆的，他爷爷、他爹、他兄长、他都要读。他从前读过，但却觉得书上所言，太过夸张，不可有人真正做到如此。如今他却在这里，在这少年身上，晓得原是自己学艺不精。
  少年歪头看他，脸上挂着笑意，道：“是读过一点，略懂，略懂。”
第五十八章 擂主禾晏
  台下的新兵们仰头去看禾晏。
  方才之前那十几招，时间太短，他们难以看出谁占上风，然而这会儿已经不必旁人过多解释。禾晏将江蛟逼到演武台边缘，差点跌下去，江蛟输了。
  这少年，竟又胜了一回。
  “阿禾哥好厉害啊，”小麦喃喃道，“越来越厉害了。”
  洪山挠了挠头，“这小子，从前可没告诉我们他会这么一手。”
  “他不是第一次练枪。”石头沉默半晌，开口道，“所以那个人打不过他。”
  “可是不对啊，”洪山奇怪，“阿禾是家道中落的少爷，他们大户人家，难道寻常在家都练弓弩枪术的？”
  台下新兵们的窃窃私语，禾晏不是没听到。这是个绝佳的机会，她将长枪往地上一顿，自己上前了两步，道：“诸位兄弟，今日我又胜了。”
  她说这话，毫不掩饰自己面上的自得之色，甚至有几分夸张，便显得有些刺眼。
  “这小子想干嘛？”杜茂问。
  没人知道禾晏想干嘛。
  禾晏笑眯眯道：“我想日后，可能也少不了想要来挑战我的，不必担心我不应战，我呀，来者不拒。不过一日只比一场。”
  梁教头嘴角抽了抽，“这家伙，是当自己在摆擂台吗？”
  擂主禾晏丝毫不顾及旁人的眼光，自顾自道：“鞭刀、步围、长枪、刀术、骑射，所有兵营里有的，都可以向我挑战，放心，赢了不会收你们的干饼，愿者自来。”
  纵然知道这少年身负绝技，可这姿态，着实嚣张了些。
  “太狂妄了，哪有这样的人！”
  “一点都不谦虚，不过才弓弩和长枪两项侥幸胜了人而已，便不知天高地厚。”
  “难道偌大凉州卫，竟找不出比他厉害的人么？数万儿郎，一个能打的都没有？”
  禾晏轻轻笑着，心道，也不是没有能打的，只是最能打的那位少爷，根本不屑于和她对战。
  她道：“君子一言，驷马难追，今日诸位教头兄弟都在此，我禾晏说到做到！我赢了权当切磋，我输了，兄弟们可任提要求。不过，”她似是有些不好意思，“那应当是不可能的。”
  她不说还好，一说，新兵里登时又是一片激愤之言。
  “他这是把我们看扁了！”
  “当我们凉州卫无人，都说十个指头有长短，这小子是当自己样样所长，他当自己是封云将军吗？”
  “算了算了，再过几日且看他，有他打脸的时候！”
  禾晏在台上做足了嚣张的姿态，才不紧不慢的往台下走，走之前似是想起了什么，对站在一边神色不定的江蛟道：“其实你长枪用的很好。”
  江蛟一愣，看着她，不明白她是什么意思。
  “不过你遇到了我，我最好。”她哈哈大笑着走下台去，不再去看江蛟的脸色了。
  另一头，杜茂脸沉如水。禾晏同江蛟比试，本来也没什么，可禾晏刚才杀江蛟威风杀的太惨了，江蛟说不准会一蹶不振，这可不是他愿意看到的。他拍了拍梁平的肩，自己先去江蛟身边，打算好好劝解这位初试牛刀便被站于马下的新兵，免得失去一位好苗子。
  ……
  演武场旁边的楼阁上。
  “舅舅，我禾大哥又赢了！”将这一切尽收眼底的程鲤素跳起来，指着禾晏的方向，活像是刚刚赢了枪术的人是他，嘴里不停的称赞，“他真的很厉害，没人能打得过他！”
  肖珏瞥他一眼，懒得搭理他，转身往外走。
  程鲤素想起了什么，连忙跑到肖珏身边左窜右跳，“舅舅，你看看他！弓弩第一，枪术第一，今后鞭刀什么的，全都是第一，他就是凉州卫第一……除了你之外的第一，对不对？”
  “等他拿到第一再说。”肖珏不冷不热的回答了他的热情。
  “他现在已经拿到两个第一了！其他的第一也是迟早的事。而且两个第一也已经很了不起了，不是吗？舅舅，你看看他，这么优秀的人才，人间能见到几个？难道不值得入你的九旗营吗？舅舅，你看看他嘛！”
  肖珏顿住脚步，目光落在他身上。
  程鲤素心中一喜，以为自己说动了肖珏。下一刻，肖珏盯着他的眼睛，慢慢开口：“你近来频繁提起禾晏，说过两次九旗营，你从前从不关注九旗营的事，”他淡道，“程鲤素，你是不是想促成禾晏进九旗营一事？”
  程鲤素心里“咯噔”一下，暗道坏了。这位舅舅最是聪明，一点儿端倪就怀疑到自己身上，他道：“不、不是的，我就是……想让舅舅你多注意一下我大哥。”
  肖珏：“你是觉得我傻，还是你聪明？”
  程鲤素与他对视片刻，垂头丧气的耷拉下脑袋，“是我傻……”
  “你如何知道九旗营的事？”肖珏问他。
  秀美如玉的青年的目光平静，并未有要发怒的征兆，程鲤素却觉得浑身发寒，他老老实实的回答，“我之前住你隔壁，听到沈总教头和你说话，知道九旗营打算在凉州卫所的新兵里招人，所以……”
  肖珏轻笑一声，嘲道：“所以你就拿这个消息，迫不及待去讨好了你的‘大哥’？”
  “不是不是，我也是真心为了舅舅你着想。”程鲤素急忙否认，“我每日无事，到处走动，看了看凉州卫的新兵里，也就禾大哥比较能够得上九旗营的门槛，其他人连我禾大哥都打不过，怎么进你的精骑队？我也是一片丹心！”
  沉默片刻，肖珏问：“他怎么说？”
  “啊？”程鲤素先是一愣，随即明白过来肖珏的“他”指的是禾晏，便道：“我与禾大哥说完此事后，禾大哥好像很高兴。而且，他说他要进九旗营。”
  “他说‘要’？”肖珏缓缓反问。
  程鲤素缩了缩脖子，莫名感到冷风阵阵，点头道：“是‘要’……有什么不对吗？”
  肖珏轻笑一声，秋水一般的清眸浮起莫名情绪，片刻后，他敛下神色，淡淡开口，“这个人，胆子不小，野心也不小。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  向舅舅推荐晏晏的程鲤素，像不像与跟朋友安利爱豆的你？
第五十九章 比刀
  这一日，禾晏又大大的出了一回风头。
  回去的路上，禾晏还遇到了藏在人群中的王霸。他当是也来看禾晏与江蛟比枪的，看完了就想走，不巧被禾晏看到，禾晏老远的与他打招呼：“王兄！”
  众目睽睽下，王霸脸一黑，硬着头皮叫了一声老大，声如蚊蚋。禾晏笑眯眯的看着他，他一扭头走了，活像有人在后面撵他。
  “阿禾哥，真有你的。”小麦羡慕道。
  “以后这样的事会越来越多，你得习惯。”禾晏踮起脚来揉了揉小麦的脑袋，洪山见状，噗嗤一声，“还当人家老大呢，你可先长点个子吧。”
  禾晏耸了耸肩，谋事在人，成事在天，长个的事，强求不得。
  大约是今日心情好，夜里禾晏照常深夜偷练完毕回去睡觉时，还破天荒的做了个梦。
  梦里她站在演武场高台上，旁人纷纷都叫她老大，程鲤素跑过来，笑嘻嘻对她道：“禾大哥，你进九旗营了！”
  “果真？”她亦是很高兴，只听得一个声音传来，“禾如非？”
  她转身一看，竟是肖珏，他冷冷盯着她，语含讥讽，“你究竟是禾晏，还是禾如非？”
  禾如非，她听到这个名字，猝然从梦中醒来，坐起身子一摸头，已是满头大汗。
  外头天光大亮，洪山正将窗户推开，见她擦汗，随口道：“这几日热的要命，估摸着快下雨了，下几场雨，天气就转凉。娘的，我可不想再在凉州卫过夏天了，我都热瘦了一层皮。”
  禾晏笑了笑，仍有些心神不定。小麦见状，奇道：“阿禾哥脸色不好，是不是受了暑气？喝点叶子茶？”
  “不必，就是热的。”禾晏下床穿鞋，“出去跑跑出身汗就好了。”
  清晨的负重行跑过后，仍是到演武场练武，今日是练刀术。练着练着，便见有一行人走了过来，在禾晏的面前停下脚步。
  禾晏放下手中的刀。
  “你昨日说的话，可算数？”为首的人沉声问道。
  这是个龙眉豹颈，铜筋铁骨的光头汉子。脖子上戴着一串佛珠，佛珠温润闪着黝黑的光，每一粒都有指头大。他双手握着一把金背大刀，年纪比禾晏年长许多，当是过了不惑之年，或许已到了天命。而人却丝毫不见松弛疲懒，如绷紧的一头熊。
  “我叫黄雄，”光头大汉闷声闷气道：“我要与你切磋刀法。”
  周围正竖着耳朵偷听他们说话的新兵们顿时激动起来。
  “啊，有人了，有人了，这么快就有人了，我就说嘛，咱们凉州卫数万好汉，哪能挑不出一个教这小子做人的！”
  “对对对，灭灭他的威风，为我们的干饼报仇！”
  “我觉得这回禾晏当威风不起来了，你看黄雄手上那把刀，不是凡品！怕是从前便是游侠。”
  禾晏也注意到黄雄手中的刀，刀身呈赤色，刀背极厚，刀刃锋利，刀尖部平，略带弯曲。这种刀十分沉重，普通人挥动起来会觉吃力，不过配黄雄这样的好汉，却是恰到好处的威武。
  “你有一把好刀。”禾晏赞道。
  黄雄闻言，目光微微柔和了些，他道：“它是我三十年的老朋友。”
  禾晏心中咋舌，不由得又想起自己的青琅剑。她如今重为新兵，出来的时候又匆忙，不像黄雄还将自己的刀带到凉州。没有称手的武器，其实十分不习惯。
  这时候，却是很羡慕黄雄。
  黄雄见禾晏迟迟不应，皱眉道：“你昨日不是说，来者不拒？眼下是不想应战？”
  禾晏诧然一刻，笑道：“哪里，我说到做到，现在就可。”
  迎着众人的目光，她泰然自若的走上了演武场的高台。
  台下，梁平神情麻木的看着禾晏的动作。
  杜茂靠着树，幸灾乐祸的开口，“你手下的这个禾晏，还真是会挑事啊。”
  梁平恨不得上去抽他两嘴巴，若不是昨日杜茂多事，提出让江蛟与禾晏赛一场，禾晏根本就不会去演武台，也根本不会说出摆下擂台这种浑话，哪里还有今日的事？
  如今连沈总教头都默认的事，梁平也不能阻止。只能在心里默念，希望今日的禾晏也有好运保佑，平安无事的度过才好。
  ……
  程鲤素呆在肖珏的房间，百无聊赖的在小几上鬼画桃符。他舅舅正在看京城送来的文册，也不知道是什么，看了一早上未停。
  程鲤素觉出几分无聊来。他正想着要不要出去看看演武场那头，给自己找点乐子。外头有人敲门，肖珏道：“进。”
  进来的是沈瀚。
  沈瀚走到肖珏身边，低声同肖珏说了几句话。程鲤素将椅子往那头挪了挪，努力伸长耳朵，听到了几个字。
  “禾晏……黄雄……比刀……演武场。”
  程鲤素向来不好使的脑瓜第一次发挥了可喜的才智，心中过了一过，便知道是怎么一回事了。有人要与禾晏比刀，现在就在演武场。他心里陡然激动起来，不愧是他大哥，昨日放话，今日就有人来踢馆。他现在就想去看！
  程鲤素偷偷地放下手中的纸笔，趁肖珏背对着自己，对沈瀚使了个眼色，蹑手蹑脚的就要偷偷溜出房去。
  才走到门口，肖珏淡声道：“程鲤素。”
  程鲤素：“……”
  他垮着脸应了一声，心里也道奇了怪了，他舅舅也没比旁人多长眼睛，怎么每次他要做个什么事都能被抓住？
  坦白从宽，程鲤素小跑到肖珏跟前，扭扭捏捏道：“舅舅，我就去看一眼，我大哥跟人比刀，我怎么能不去看呢？做人要讲义气。我看完就回来练字，保证不耽误！”
  肖珏抬眸看了他一眼，“我有说过不让你去？”
  “哎？”程鲤素顿时眉开眼笑，“让去呀，你不早说！那我去了！”他一转身就要跑，肖珏道：“慢着。”
  程鲤素狐疑的看着他。
  后者站起身来，随沈瀚一起往外走，“我也去。”
  程鲤素瞠目结舌。
  “你大哥不是要进九旗营？”青年唇角微勾，“我也想看看，他打算如何进九旗营。”
第六十章 鸳鸯刀
  演武场高台边的兵器架前，禾晏正认真思索着。
  刀她过去用的并不多，实在是有些不方便。兵器架上的刀大多都是柳叶刀和大环刀，对她来说，不太顺手。她想了又想，伸手拿起最下层的一把小刀来。
  盯着她动作的新兵见状，皆是愣了一愣。
  有不懂的只问：“这把刀怎么这么小？还不及人手臂长。”
  江蛟见识广，见状就道：“这是鸳鸯刀，不是一把，是一双。”
  鸳鸯刀确实不大，只与人的前臂同长，两把刀封在同一刀鞘，可藏于袖中或靴中。刀刃宽厚，仅在刀尖前数寸开刃，方便反手刀与格挡。
  禾晏将刀从刀鞘中慢慢抽出，一把略长，一把略短，大约平时里用鸳鸯刀的人极少，刀竟然还算新。
  不错，她心中赞道，在手中把玩一圈，觉得还好。
  王霸也凑到台下来了，一眼就看到禾晏手中的鸳鸯刀，怔然一刻，道：“他居然用鸳鸯刀？”
  同样疑惑的还有台上的黄雄，他见禾晏挑了又挑，挑了这把刀后，看向禾晏的目光已是不同，问：“双刀？”
  禾晏点头：“双刀。”
  “没想到你年纪轻轻，竟连双刀也会？”黄雄道：“果然无所不通！”
  禾晏谦逊回答，“都是生活所迫。”
  底下的人听着不是个滋味，杜茂伸手碰了碰梁平，“这个禾晏家里究竟是做什么的？生活所迫他能十八般武艺样样精通？他是不是从小被拐子拐走街头卖艺去了？”
  “你问我我问谁去？”梁平没好气的道，连鸳鸯刀都会使，正经人家哪个人会用鸳鸯刀，鸳鸯刀，多是绿林之辈用的！
  这到底是个什么人！
  不再多言，黄雄慢慢抽出鞘中长刀，冲禾晏略一点头，“请禾弟赐教。”
  禾晏心道，怎么就“弟”了，纵然前生她长到十九岁，也该叫黄雄一声“叔”。如今程鲤素管自己叫大哥，若是随程鲤素，就该叫肖珏一声舅舅，如今叫肖珏舅舅，却叫黄雄大哥？
  黄雄的年纪都能做肖珏爹还大一轮了！
  她这么想着，台下小麦惊呼一声“阿禾哥小心”，但见黄雄已经持刀冲了过来。
  金背大刀被这大汉舞的虎虎生风，他斜横刀尖于左，略移右脚，一个转身上前，朝着禾晏便砍来。
  禾晏被唬了一跳，蹲身压低避开，反手以刀背拨开对方刀尖，鸢刀一前，鸯刀在后，亦朝黄雄逼近。
  黄雄人蛮力大，只重重一挥，将禾晏的刀挥开，禾晏已经对准他将刀掷出，黄雄偏头避开，禾晏便翻身仰头接回方才抛出去的飞刀在手。二人退后几步僵持，彼此都目光死盯着对方。
  黄雄不是江蛟，江蛟到底还年轻，黄雄的刀跟了他三十年，人和刀早已形成了绝佳的默契。交手的时候禾晏已经领教过，这汉子身手，在她之上。
  必须速战速决，否则便要自打脸了，禾晏心里盘算着。
  黄雄心中亦是翻江倒海，这么多年，同他交手的人成千上百，有好也有坏。但这少年才多大，方才那一手丢刀接刀，使的行云流水，一气呵成。他如何做的？他三岁就开始用刀？
  禾晏心想，黄雄身材魁梧，刀法凶悍却笨拙，输在不够灵活。这样看来，自己选鸳鸯刀却是恰到好处，如此，便可从“快”上破。
  她目光微动，喝道：“继续！”便迎上前去。
  黄雄右手持刀，斜进左步，单刀平直朝禾晏刺来。
  禾晏鸳刀刺进，同他拼到一起，她虽看着瘦小，力气却也不弱，两把刀胶在一起，但禾晏还有一把刀。她另一把刀挽了个花，曲肘垫起刀背往头上过，朝黄雄挥刺。
  黄雄躲避不及，衣裳被切掉一角。演武场台下，霎时间发出一阵惊叫。
  就从这一刻起，众人发现，禾晏的动作开始变快了。
  她的步法灵活至极，一把刀去缠着黄雄的金背大刀，另一把刀便如蛇伺机而动。黄雄虽未曾被她刺中，却也再也讨不了便宜。单刀凶悍，双刀灵巧，以柔克刚，以弱胜强。
  “你刚刚让我赐教，我想起来，我们双刀有首歌诀，”她居然还有空说话，“我念给你听。”
  黄雄一愣，她一把尖刀见缝插针的又甩过来。
  “朔风六月生双臂，犹意左右用如一。”她左右各持长刀，姿态飒飒。
  “眼前两臂相缭绕，后于渔阳得孤剑。”长刀交舞，让人难以看清少年的神态，只听得到他含笑的声音。
  “只手独运捷如电，唯过拍位已入门。”步步紧逼，却又分毫不乱。
  “乃知昔刀全未可，左右并用故琐琐。”刀朝黄雄脖颈前扫去，被黄雄险险避开。
  “今以剑法用右刀，得过拍位乃用左。”一左一右，她用的娴熟自在。只觉得刀即是她手，手如刀锋。
  演武场上，她且念且舞。与不疾不徐声音相对应的，却是疾如闪电的动作。
  刀刀碰撞，发出的铮鸣之声，只叫人的心都跟着揪成一团。
  程鲤素几人走过来的时候，看见的就是这一幕。
  “舅舅，你看，我就说了，我大哥必胜！”他兴奋的叫道。
  这一叫，便将周围的人的目光也引过来，有人认出肖珏的，当即便激动地叫出声：“是都督，肖都督，封云将军来演武场了！”
  封云将军？
  这么一说，新兵们的目光霎时间被肖珏吸引了过去。嘈噪声传到了演武场上，禾晏耳朵一动，肖珏？
  她侧头看去，果然见演武台下不远处，站在沈瀚和程鲤素旁边的，正是肖珏。
  青年穿着蓝暗花纱缀仙鹤深衣，风仪秀整，眉目如画，和这满演武场的新兵们看起来都不是一副画卷的。这厢粗糙深陋，他那厢明月清风。隔得太远，禾晏看不清他的神情，想来也是一副淡漠的高岭之花模样。
  没想到肖珏竟亲自来看她比试，这是否说明，她昨日的那一场就地摆擂台好戏，总算是传到了该传到的人耳中。肖珏注意到自己是这样一个超群绝伦的人才了？
  “大哥小心！”她思索间，耳边炸响程鲤素的惊呼，抬头，金背大刀已到了面前。
第六十一章 兵不厌诈
  刀锋带起的锋芒近在眼前，似乎还有隐约的血气。这一幕落在台下众人的眼中，皆是涌起阵阵惊呼。
  梁平忍不住脱口而出：“小心！”
  刀术与长枪又有不同。长枪比弓弩比试危险，刀术又比长枪比试危险。一不小心便会流血，况且黄雄力气太大了，一旦收不住刀，便会出事。
  这小子，平日里大大咧咧就算了，这种时候怎么能分心？梁平心中焦急，比刀的时候分神，可是大忌！
  黄雄就是看准了这一刻的可趁之机，当即斜劈过来，但见禾晏避无可避，就要被刀指着脖子，少年突然抬起头来，摸出一抹狡黠的笑容。
  糟糕，黄雄心中暗道不好，就要收手，下一刻，禾晏的左手刀已经驾到了他的长刀之上，右手刀不知何时已经绕到他身后。黄雄慌乱之下，屈身避开，却见少年笑容更大，收手间，左右刀皆已在手。鸳鸯双刀并做一刀，直劈黄雄头上，黄雄想伸手去挡，已经晚了一步。
  刀锋，在他额前停下，却因为带起的厉芒，将他额上破出条细小伤口，流下一丝血线。
  全场鸦雀无声。
  半晌，禾晏收刀别于身侧，掏出一方揉的皱巴巴的帕子递给他，“承让。”
  黄雄看着禾晏的帕子，没有去接，而是问道：“你刚刚，没有分神，是在使诈？”
  “兵不厌诈。”禾晏笑眯眯道，“你说呢？”
  她做事做了这么多年，当然知道任何时候都不能掉以轻心，比试的时候更要专注。方才别说是肖珏来了，就算是皇帝来了，她也不会有半分动摇。不过黄雄此人刀法精妙绝伦，她自己又不擅用刀，若不用点手段，怎能赢的这般轻松？不过是故意做个岔子，引黄雄上钩，却来个螳螂捕蝉黄雀在后。
  这么说起来，她还是挺聪明的。肖珏大约也不会想到，当年他所评价的“笨”的人，如今已经学会善用智谋，千伶百俐。想到此处，禾晏便得意的往台下看去，想看看肖珏是否正用崇拜的眼神看着自己。谁知这一看，哪里还有肖珏的影子，连带着沈瀚也不见了，只有一个程鲤素激动的对她挥手，挥舞着他的发带。
  他就这样走了？禾晏呆了一呆。
  那他究竟是看没看到自己的风姿啊？
  她还没想通这一点，便有一大堆人“呼啦”一圈围上来。她今日又这般出了一回风头，凉州卫的一半新兵已经彻底为她折服。弓弩、枪术、刀法都如此精妙，已然当得起鹤立鸡群。不过也有一半人更看不惯她狂妄的样子，只道：“只用阴谋诡计，不是正道，有本事堂堂正正跟人打一场啊，正是因为知道不如对手，才要使诈。”
  “那只能说明人家聪明！”有人反唇相讥。
  王霸混在新兵里往外走，心里滋味复杂难明。一方面，他希望禾晏一直胜一直胜，这样说明禾晏是个真正的强者。输在一个强者手中，情有可原，毕竟整个凉州卫，都没有能打得过他的。
  但是另一方面，王霸又很不甘心，凭什么输给禾晏的人这么多，别人都不用喊，就他一个人须得喊禾晏“老大”。
  凭什么嘛！
  不过转念一想黄雄都四十多的人了，输在一个十六岁的少年手中，好像比自己更惨一点，想到此处，王霸心中这才舒坦了些，暂时吐出一口浊气。
  ……
  凉州卫所白月山下的树林里，两人正慢慢走着。
  林间草木茂密，遮蔽日光，便显清凉和畅。亦有鸟雀啁啾，单是风景，白月山独好。
  “你刚才看过演武台比试，”肖珏开口道，“觉得如何？”
  沈瀚仔细思索了一下，想了又想，才开口道：“梁平这回收了个好兵，禾晏是个好苗子。单是弓弩、长枪、刀术每一项做到如此，都是不可多得的人才。他样样如此，实属不易，凉州卫所的这批新兵里，找不出第二个。”
  “刀法如何？”肖珏又问。
  “看样子，禾晏的刀法不如黄雄娴熟精妙，胜在步法灵巧，心思活络，不死脑筋，懂得用计。”沈瀚答道。
  禾晏的短处十分明显，倘若这场比试再拖个一盏茶功夫，禾晏必然落于下风。他大概自己也知道这点，所以便假装分神，引得黄雄冲动出手，反而将黄雄打败。
  “你觉得，他入九旗营怎么样？”肖珏漫不经心的道。
  “这少年年纪轻轻便多谋善虑、不逞匹夫之勇，又弓马娴熟，武艺超群，听说还识字。若是要从这批新兵里找，他当是不二人选。”沈瀚说的小心翼翼。
  “你也这么以为？”肖珏转过身，语气不置可否。
  沈瀚观青年脸色，肖家这位年轻的都督，向来喜怒不形于色，此刻神情平静，看不出来什么，但沈瀚感觉到，他似乎不太赞同自己的看法。
  “都督……可是觉得他有什么不妥？”
  “这个人，有问题。”肖珏道。
  沈瀚愣住。
  “他今日场上比刀，刀法不算娴熟，但他所用步法，是冲锋营步兵训过的步法。”
  冲锋营步兵上战场时，随时冲在最前方，因着可能会送死，步法都是极为灵活。禾晏同黄雄比刀时，刀术不如黄雄，但黄雄的每一刀，他都躲开了。那种下意识的后退闪躲，他一眼就看出来是出自冲锋营。禾晏大概自己也察觉出来，怕被人发现，所以刻意改过。不过，下意识的举动，有时候总不会次次都记得。
  “这……这……”沈瀚道，“这怎么可能？他才十六，难道之前就已经上过战场？”
  “正因为不可能，所以他才有问题。”肖珏道。
  如今局势紧张，沈瀚也必须慎重，他犹豫了一下，问肖珏道：“都督，那现在应当如何？”
  “我要试一试这个人。”肖珏回答。
  “都督打算如何试？”
  “他不是在演武台摆下擂台，一日一场，场场必胜。明日你挑三个教头，同他比骑射。”
  沈瀚一怔，踌躇了一下，“这不好吧？若是他胜了……”若是禾晏胜了，新兵们怎么看他们的教头，连个兵都比不过。
  肖珏停下脚步，淡道：“如果他胜，他就一定有问题。”
  “世上不会有这种天才，就算有，也不会出现在凉州卫。”
第六十二章 组队踢馆
  这一日，禾晏被前来与她交好的新兵们围观到半夜，不知答应了多少人教他们刀术，直到半夜才得了空上塌。因今日太晚，也就不打算夜里去演武场训练。
  小麦对着她躺着，一只手枕在脑后，双眼亮晶晶的对她道：“阿禾哥今天真威风！”
  “你说，”禾晏沉吟了一会儿，道：“今日我同黄大叔比刀的时候，肖都督究竟有没有看完？”
  她还想着白日里肖珏的事，她如此精妙的刀法，肖珏居然不看完就走了？岂不白花她一番心思，或许这是肖珏觉得她刀术极为普通，不值得留意？
  “呃？”小麦没想到禾晏会问这事，努力回忆了一番，才道：“都督来了一会儿，又走了，不过你比刀的最后关头太紧张了，我们都顾着看你，没看都督是什么时候走的，应当……是看完了吧？”
  禾晏愁的翻了个身。
  “阿禾哥，你很想都督看到么？”小麦问。
  “自然想，学成文武艺，卖与帝王家。我好歹也先得卖出去，他看都不看，怎知我是凉州卫第一？”
  那厢洪山慢悠悠的声音传来，“如今你凉州卫第一的美名已经远扬，放心吧，过段日子还会有人找你比这比那的，这种机会数不胜数，总会有让肖都督看到的时候。”
  那就好了，禾晏心想着，闭上眼睛。
  ……
  洪山料的不错，第二日一早，负重行跑刚完，还没来得及去演武场练弓弩，梁平就走到禾晏面前：“你过来。”
  禾晏不明所以，跟了过去，到了演武场后面的长道上，见又有二人牵了三匹马前来。这二人禾晏也记得脸，都是凉州卫所的教头，一人叫杜茂，常来找梁平说话。另一人是个身材矮小的老头子，头发已花白，叫马大梅。
  “梁教头，这是......”禾晏不解，该不会是看她十分优秀，便也要她做个教头吧？新兵怎么能做教头呢？升迁也不是这样升迁的，况且她也不想在凉州卫做个教头啊！
  好在梁平的一句话让她放下心来。
  梁平道：“你前日里不是在演武台上说，凉州卫里任何挑战你都可接，一日一场，场场必胜？”
  禾晏虽不明白他是什么意思，还是点头应道：“不错。”
  “那今日我们三人与你比骑射。”杜茂上前一步，将手中的马缰绳交到禾晏手中，“现在就比！”
  “啊？”禾晏有些意外，“你们同我比吗？”
  她摆个擂台，是要在新兵里扬名，没想过教头。这些教头是怎么回事？都不是年纪轻轻的小伙子，怎也热血上头要与她争个高低？莫不是有什么阴谋？
  她提防的目光落在几人眼中，那个头发花白的瘦小老头儿——马大梅便笑道：“怎么了？少年郎，你是不敢与我们这些教头比吗？还以为你是个好胆的，这点便怕了？”
  马大梅笑起来脸上到处都是褶子，却也不难看，反而如自家长辈一般和蔼。只是禾晏却也晓得这人倒没有面上这般和善，听听说的这话，字字句句都是激将。只是话都说到这份上，她要真不去，落下个胆小怕事的名声，肖珏这种眼里容不得沙子的人，怕不会放她去九旗营了。
  思及此，她便爽朗一笑，“怎么会？我只是怕在各位教头面前丢人现眼，有些踌躇罢了。既然各位教头愿意赐教，小子怎敢不识抬举。比就比，一场就一场。”
  梁平三人对视一眼，点头道：“好！”
  禾晏如今成了凉州卫的名人，但凡有个风吹草动，当即便搞得人尽皆知。三位教头要同禾晏比试骑射这事一出，所有新兵们立刻都疯了，想要去看，却被自家教头拦住，只许在演武场训练。
  这自然是沈瀚的安排，虽然肖珏只说要试一试禾晏，却也不能拿整个凉州卫教头们的名声去试。不怕一万就怕万一，倘若禾晏胜了，那日后这些新兵到底是服禾晏还是服自家教头？不好说。
  所以还是藏起来比的好。
  新兵们没办法去围观这场热闹，不是新兵的程鲤素也不行。他被锁在凉州卫所的房间里，外头还有侍卫把守，出也出不去。
  他还不知道禾晏要比赛骑射的事，突然间就被关了起来，还以为凉州卫出了什么事，一边捶门一边道：“发生何事了？是不是有兵马暴动？怎么不让我出去，舅舅，你干嘛关我呀？”
  外头传来侍卫毫无感情的声音，“小公子，都督说了，你得抄完三遍《昭明文选》才能出门。”
  “我看你们是想要我死！你们怎么不干脆杀了我？”程鲤素气鼓鼓的在桌前坐下，三遍，他抄一个月都抄不完！
  外头，沈瀚和肖珏正往外走。
  沈瀚看了一眼身后，道：“程公子对禾晏，倒是十分喜欢。如果禾晏真有问题，他接近程公子，会不会也是另有目的？”
  “极有可能。”肖珏道，“九旗营的事，就是程鲤素告诉他的。”
  沈瀚默然一刻，才道，“如果真是如此，那就真的糟糕了。”
  凉州卫的新兵里，竟然有别有用心之人混进来，禾晏是一个，绝不会是唯一一个。如果还有其他人，便很被动。更可怕的是，他们对此一无所知，若不是这次肖珏刚好在，看出来禾晏身法不同，整个凉州卫，都成了别人的掌中之物。
  两人说话间，已经走到了演武场马道边。但见禾晏四人一人牵着一马，站在马道尽头。先是梁平，接着是杜茂，然后是马大梅，最后是禾晏，齐齐上马。
  禾晏是站在最旁侧的，她的马也是最小的，大约是为了照顾她的身材，她翻身上马，动作娴熟，手握缰绳，背带箭筒长弓，威风飒飒的模样，倒不像是平日看见的那个孱弱少年了。
  他连骑装也没有，日光照在他的赤色劲装上，将他清秀的眉眼镀上一层特别的英气，而禾晏唇角含笑，金刀铁马的样子，竟有些少年将军当初的惊艳风姿。
  沈瀚偷偷看一眼身侧的肖珏，后者神情懒倦淡漠，不知道在想什么，但沈瀚知道，刚刚有一刹那的禾晏，和他其实有一点像。
第六十三章 都别射箭了
  “梁教头，你还没有告诉我，骑射如何比？”禾晏看向身畔的梁平，“是比谁的猎物多，还是比谁先到达马场尽头？”
  梁平还没有说话，马大梅先开口了，他笑道：“少年郎，以一炷香为时，至此跑一圈，此为原点，亦是尽头。前方马道弯处有草靶，我们四人羽箭不同，至弯处射箭，谁射完箭最先回到此地，谁就算赢。”
  禾晏听完，点头道：“可以。”
  梁平忍不住看了她一眼，这少年说的最多的一句话便是“可以”。无论是对王霸、江蛟还是黄雄，现在对着他们这些教头，也还是“可以”。不知道什么时候他会说“不可以”。
  “那便开始吧。”杜茂一拉缰绳，身后有人吹了一声角号，四马便如离弦之箭，眨眼间便窜出十几米外，只留下滚滚烟尘。
  禾晏骑的这匹马，比当初她在京城校场，禾绥牵来的那匹马乖巧多了，应当是专人特意驯过。她只要稍作指挥，马便能明白指令。她也注意到，其余三人里，梁平和杜茂马术虽不错，却及不上那个貌不惊人的马大梅。马大梅驭马之术，与自己不相上下，或许技高一筹，只是没表现出来。
  她观察这三人，其余几人也在观察她。杜茂一眼看过去，差点没把眼珠子瞪出来，禾晏竟然不用马鞭？
  她将马鞭斜斜绕在自己胳膊上，指挥马疾跑，却是用手轻轻拍着马身。这又不是京城公子游山玩水，他这是何意？最令人诧然的是，他如此随性，居然没被他们几个教头落下，同自己并驾齐驱，甚至还有心思冲他笑了一笑。
  杜茂立刻别过头去。
  骏马奔驰，似流星闪电，转眼已至弯处。禾晏反手摸向背后的箭筒，抽出几只羽箭，便要朝两边的草靶上搭弓射箭。
  这箭靶设置的不如演武场那头的大，只有巴掌大小，看的并不明显，若是用弓弩，也不易射中，还需看人的眼力和动作。禾晏正要射箭之时，梁平和杜茂对视一眼，一前一后，突然发力，两匹马朝禾晏身边挤，将禾晏的马挤得往旁一偏，于是手中的箭便没能射出来。
  马受惊，禾晏被颠了几颠，忙拉缰绳稳住身子。她朝梁平和杜茂看去，这二人若无其事的搭弓射箭，杜茂甚至还对她道：“禾晏，你要小心点，别摔下去了！”
  仿佛刚才碰她的不是他们。
  禾晏一挑眉，真是，比试场上，她可从来不懂得原谅二字。扰了她射箭，岂能就这么算了？
  梁平和杜茂的箭已射出，却见横空一只青箭从斜刺里窜出，“咚”的一声，将他俩的箭从中截断，换了个方向，落到了地上。
  二人同时看向禾晏，禾晏耸了耸肩，道：“教头，你们怎么看起来有点学艺不精啊。”
  梁平：“……”
  这少年也太睚眦必报了，嘴上还不饶人，真是狂妄的不得了。
  禾晏这厢便要重新搭弓，可还没将箭抽出来，身子便又是重重一颠，那老头儿马大梅已经从后尾追上，笑眯眯的对禾晏道：“少年郎，不着急，慢慢来。”
  禾晏拉不了弓，只要她一动，这三人便会跟着从后面，从前面，从左右过来，若无其事的“碰”她一下，马匹频频受惊，她无法对准靶心。
  这么几次下来，禾晏算也看出来了，三个教头分别就是故意与她作对。虽然不明白为什么，大约也是比试的一环。想让她无法射箭，纵然先回到马道终点，也不算胜。
  寡不敌众，况且这又比的是射箭，总不能同这几个教头打一架，但就要这么算了，那也不是她禾晏能做出来的事。
  禾晏目光微动，喃喃道：“想算计我？没门！”
  她忽然一扬胳膊，手臂上缠着的马鞭应声而展，落在风中，发出清脆的响声。
  “他这是……”杜茂皱眉。从头到尾，禾晏可没有用过马鞭，不用马鞭也能游刃有余的驭马，确实罕见。但现在禾晏这么做，她是支撑不住，又要开始用马鞭了？
  他正想着，忽然间禾晏抬头对自己一笑，杜茂心中顿生不详预感，下一刻，只见马鞭朝自己飞来，杜茂一惊，下意识去躲，心中又惊又怒，禾晏竟敢伤人！
  他这一侧身，便将身后的箭筒露出人前。
  马鞭没有落到杜茂身上，而是卷了个花儿，卷上了箭筒里的那一把羽箭，禾晏一伸一拨，马鞭在半空中松开，于是那满满一把羽箭，都飘落在了风里。
  一边目睹了整个过程的梁平目瞪口呆，还没等他反应过来，禾晏的鞭子已经对准了他，他吓了一跳，慌忙策马避开，可这回轮到禾晏出手，哪里有他跑得了的，一拉一勾，他箭筒里的箭也尽数被扔到地上。
  “禾晏！”杜茂气的脸色铁青。
  “我看诸位教头是不想让我射箭，”禾晏仿佛没有看到他难看的脸色，笑盈盈道，“但我也不想输啊，没办法，大家都别射箭了，谁跑得快就算谁赢吧？”
  “哈哈哈哈！”身后传来马大梅的笑声，他倒是没有一丝一毫的紧张和气愤，反而兴致盎然，“你这小家伙挺聪明，不知道我的这把箭，你收不收的了？”
  禾晏微微一笑，“哪能呢？我可不打算收您的箭。”
  马大梅马术超群，她难以碰到，不太好卷走他的箭，不过无所谓，只要过了这个弯道，无靶可射，他便只能同自己比谁先到达终点。
  她和马大梅齐头并进，她射箭，马大梅便射箭来挡，马大梅射箭，禾晏便射箭来阻，他们二人已将梁平和杜茂甩在后面，谁也比不过谁，便在胶着间，将最后一个弯道过了。
  大家都没射中箭靶，得了，眼下便只能争谁先达到终点。
  马大梅看了禾晏一眼，笑道：“少年郎，你真不错。”他一挥马鞭，陡然间，马匹往前一窜，方才，他竟还没有用全部功夫。
  禾晏瞧着他的背影，赞道，“还真是人外有人，天外有天。”一夹马肚，亦追随而去。
第六十四章 都承让
  骏马矫捷，四蹄生风，迅如闪电，直往终点疾驰。
  禾晏和马大梅难分伯仲，照这样下去，实在很难说清谁会先到达终点。
  梁平和杜茂已然放弃了，他们自知马术不如前面二人，也跟不过去，索性在后面慢慢溜达，反正沈总教头的要求他们都做到了。
  沈总教头昨夜将他们叫出来，要他们今日和禾晏比骑射。一开始梁平和杜茂齐齐拒绝，他们又不是新兵，和禾晏较什么高低。谁知总教头非要他们这么做不可，还要他们在骑射途中，尽可能的给禾晏制造麻烦，不要让禾晏赢。
  梁平心里挺不是滋味，又要和禾晏比，又不能让禾晏赢，这不是存心不公平吗？他们教头和新兵比，本来就是欺负人，还三人联手对付禾晏，简直就是欺负人里的极品。
  谁知道人算不如天算，不说三人，反正现在他和杜茂是没欺负到禾晏，反而被禾晏欺负了。这得亏新兵们没看到，要是看到了，老脸往哪搁？
  不过他们三人中，马大梅才是马术高手，不知禾晏比起他来如何？
  远远地，能看见终点旗杆上的红色绸布了。
  禾晏一拉缰绳，马匹上前，超了马大梅半步。
  她一心想要冲过终点，却在这时，马大梅喝了一声“小家伙”，禾晏下意识的朝他看去。但见那小老头半个身子直立，两脚踩在马背上，稳稳当当，她心头赞一声好，紧接着，那老头对她露出一个笑容，身子一翻，朝禾晏这头掠来。
  禾晏心中一惊，策马要避开，那老头儿却如带翼的蝠蝇，半个身子已经挂到了禾晏的马上。他还瘪嘴指责禾晏策马避开的动作，“少年郎，年纪轻轻怎的这般没好心，想摔死我啊。”
  禾晏想把他挤下去，这人却已经鸠占鹊巢，将缰绳牢牢把握在手中，他朝禾晏一掌击来，竟是要把禾晏打下去。
  这人……还真是对她自信满满，也不怕她就此摔下去出个什么三长两短？禾晏心中腹诽着，又与他交手了两招，彼此都没讨到便宜。
  马大梅心中亦是惊讶，凉州卫的几十个教头，每一个都各有所长。有的擅弓弩，有的擅步围，他最擅长的，便是骑射。昨日沈瀚让他今日同禾晏比试，起初他还觉得沈瀚是疯了，如今看来，这个叫禾晏的少年，已经大大的超过了他的预料。
  他骑术精湛，心思又灵巧果断，知道三人联手下难以射中草靶，便干脆将其他人的箭全都打掉。此刻与自己交手的这两招丝毫不乱，仿佛常常同人于危急中交手，十分淡定。
  禾晏倒也没有表现出来的那般淡定。凉州卫的教头又不是只知道吃饭不做事的，这老头儿实在难缠，眼看离终点太近，她的目的不是和对方交手，是要先冲过终点，在这耗下去，纵然这匹马跑到终点，可她和老头都在马上，算谁赢？
  真是奸诈。
  她一抬头，亦是笑容满面，不见一点不悦，“我虽年幼，也知敬重长辈，您这么一大把年纪还与我共乘一骑，要是摔着，我可真是万死难辞其咎。我还是换匹马吧。”说话间，她探出身子，只两手抓住马鞍上的铁环，侧身贴马放手。
  这一手实在漂亮，马大梅不由得眼前一亮。只见禾晏一手抓住铁环，另一只手里的马鞭卷住不远处马大梅的那匹空马。两匹马凑近时，禾晏便松开手，半个身子跃上另一匹马，抓住缰绳，重新翻身坐上去。
  “好！好！好！”马大梅一连说了三个“好”，看向禾晏的目光毫不掩饰欣赏，只是他笑道：“不过你以为这样就赢了，还是太嫩啦。”
  话音未落，禾晏身下的那匹马便剧烈挣扎起来，不肯往前走，反是在原地发了癫狂一般。
  “这是我自己的马，认主，少年郎你马术不错，可是认主的马，可是驭不了哟。”
  他哈哈大笑着，仿佛禾晏此举，正中他下怀，只等着看禾晏热闹。
  少年微微一笑，声音丝毫不见紧张，泰然回答，“我还是试一试吧，万一我又能驭了呢？”
  说罢，她便俯身，嘴唇凑近马耳，也不知嘀咕些什么，身下的马竟就在她这么一番折腾下，渐渐安静下来。
  马大梅一愣，有些不敢相信自己的眼睛。他见过的马千千万，也会与马有简单的交流，但没见过和马说几句话，就让认主的马乖乖听话的。古有神话传说，有人通晓百兽之语，禾晏……也是吗？
  他活了这么大把年纪，可从来不相信什么神鬼传说。
  少年一扯缰绳，马儿疾驰而去，马大梅赶紧跟上，可就在他愣神的功夫，已然错过了最好的时机。少年的言犹在耳，带着几分得色，“教头，您胜我的机会，可就到此为止了！”
  ……
  马道尽头，丛林里的凉亭里，沈瀚和肖珏坐着。
  茶杯里的茶，沈瀚一点都没动，肖珏倒是饮了半盏。禾晏方才同马大梅的一番交手，已然尽收眼底。
  沈瀚闭了闭眼，心中升起一股寒意。
  肖珏说的没错，凉州卫里，不可能出现这样一个天才。每一项都是第一，将自己所有的教头都比了过去。这并非是一件好事，蹊跷得有些过分，好像……好像是特意为凉州卫准备的一般。
  红绸在风里飘扬，少年带着骏马如一道风，掠过终点的长线。他勒马喊停，扬起的烟尘滚滚，跟在后面的是马大梅，神情严峻，不见轻松。
  两人一前一后的停了下来。
  禾晏先下马，她下了马后，马大梅也跟着下马。她朝马大梅走去，在马大梅跟前停下脚步。
  “方才我不是故意要捉弄教头的，实在是情势所逼，教头应当不会与我计较的吧？”少年神情惴惴。
  马大梅怔然片刻，笑了，“少年郎说的哪里话，比试自然要各尽手段。”
  少年的脸上便绽开一个大大的笑容，她擦了擦额上的汗，想了想，才道：“那么这一次，也承让了。”
  也承让了，也就是说，她又胜了。
第六十五章 怀疑
  后面的梁平和杜茂，总算是赶了回来。他们二人到了终点下马，看到的就是一副禾晏高高兴兴喝水解渴，马大梅站在一边若有所思的模样。
  这样子，看上去可不像是马大梅胜了。
  二人心里不约而同的想，不是吧？马大梅都没能比得过禾晏？
  梁平走到马大梅身边，马大梅不等他开口，就主动道：“我输了。”
  还真输了？
  梁平诧然，“怎么会？你怎么会输给他？”
  马大梅是他们教头里骑射最好的一个，要是马大梅都比不过禾晏，岂不是说整个凉州卫在骑术上都没有比禾晏强的。那禾晏还跟着来学什么骑射，他自己就能给自己当教头。
  “是不是那小子使诈了？”杜茂低声问，“你着了他的道？”禾晏刚刚用马鞭把他的箭全部卷跑，杜茂真是想想都生气。瞧瞧，真是新兵能做出来的事么？
  马大梅瞪他一眼，“是我技不如人，行了吧？”他走到禾晏身边，问禾晏，“小娃娃，我有件事想问你。”
  “教头是想问我最后跟您的马说了什么，才让它不发疯，还乖乖听我的话吗？”禾晏拧紧水袋，“如果教头想问这件事就算了，祖传手艺，不能往外说的。”她朝马大梅眨了眨眼，转而对梁平道：“梁教头，要是没什么事我就先走了，我还得去演武场训练。”
  梁平挥了挥手，罢了，眼不见为净。
  杜茂看着她背影，有些匪夷所思，“她跑了这一遭，还挺精神，居然还有力气去演武场训练，这是个什么人啊？”
  “和你我不一样的人。”梁平没好气的回答。
  ……
  “让都督看笑话了。”沈瀚有些尴尬。他的教头，全部败于禾晏手下，这还是使了手段的情况下，三个人联手都比不过，未免有些说不过去。
  “无事，你做的很好。”肖珏垂眸饮茶，“本就不是让你们去比骑射，只是试人，现在人已经试出来了。”
  “都督还是觉得他有问题？”沈瀚问。
  “有。”
  “因为禾晏过于拔群？”如果是因为这个，这只能算作怀疑，没有证据。
  “他刚才最后驭马的动作，出自蛮族。”肖珏放下手中的茶盏。
  “蛮族？”沈瀚一下子站起身来。
  蛮族有西羌、南蛮以及如今的乌托国人。当年西羌之乱被飞鸿将军平定，南蛮入侵是肖珏亲自将他们驱逐。如今乌托人蠢蠢欲动，蛮族同大魏，向来都是势同水火，便是如今的西羌和南蛮，也都是关系微妙，不敢不提防。
  “莫非她是蛮人？”
  “倒也未必。”肖珏摇头，“军籍册带来了么？”
  沈瀚将军籍册呈上，“禾晏的在这里。”
  “既然此人有异，不可打草惊蛇，注意他的一举一动，小心行事。”
  “都督是想……”
  “放长线钓大鱼，总要抓住背后的人。”他不紧不慢的回答。
  沈瀚走后，肖珏翻着手中的军籍册，在禾晏那一页上停留许久。片刻后，他道：“飞奴。”
  有人悄无声息的自身后出现，仿佛一道影子，低声道：“少爷。”
  “你让人去查一下，京城城门校尉禾家，是否有个叫禾晏的儿子。”
  飞奴领命，正要离开，又被肖珏唤住。
  “再查一查，禾家和徐敬甫暗中有无往来。”
  ……
  禾晏回到演武场时，便有一大群早已望眼欲穿的人围了上来。
  “怎么样，怎么样，结果怎么样？”
  “怎么不见教头他们？是你胜了还是教头胜了？”
  禾晏笑了笑，只说了两个字：“秘密。”
  这个回答显然不能满足大家的好奇心，奈何禾晏的嘴巴严得很，愣是撬不开。众人悻悻离去，自己猜测议论。
  “应当是胜了吧？看禾晏不像是输了的样子。”这是相信她的。
  “既然胜了，为什么不大大方方的说出来？不说出来肯定是输了，怕丢脸呗！”
  这是不相信她的。
  “你们争来争去也争不出结果，禾晏不说，你们去问教头就知道了嘛！”这是冷静思考的。
  于是等教头来了后，大伙儿便一窝蜂的冲向几个教头，几个教头先是一头雾水，听到是问他们比试的结果时，便不约而同的看向禾晏。心道这小子还算厚道，还知道给教头留点颜面，没把底揭穿。教头们挥了挥手：“都别问了，散了散了！”
  到底还是没说。
  禾晏晚上上塌的时候，小麦还心心念念这个结果，问禾晏道：“阿禾哥，所以最后结果到底怎么样了啊？”
  “结果怎么样不重要。”禾晏拍了拍小麦的头，“重点是我现在要就寝了。”
  她翻了个身，面对着墙，将后脑勺对准小麦。小麦问不出来结果，只得作罢。
  禾晏睡不着，心里老想着白日里马道发生的事。无论如何，三个教头突然来找她比试骑射，这实在太奇怪了。他们三人联手对付自己，若是普通新兵，定然是招架不住的。可他们好像并没有考虑到自己是否会经得住这样的比试，不像是一场踢馆，反倒像是……考验，或者是证实什么。
  她最后将马大梅的马制服，用的是当年从军时，从一个蛮族俘虏那里学来的驯马之术。那俘虏是对方专门驯马的，驯马术出神入化，让他们当时吃了不少苦头。禾晏抓了他后，这人贪生怕死，便将自己族中珍贵的驭马术写下来交给禾晏手中。
  不过那种驭马术太过复杂，禾晏也只学了个皮毛。纵然如此，喝止普通的马匹是足够的了。今日若非如此，她定然赢不了马大梅。
  只是，如果真是测验，能指挥得动凉州卫所教头的，也无非是总教头或者是肖珏。如果是肖珏，目的又是什么？难道他现在就要挑去九旗营的人，所以匆忙令教头来考验她究竟有没有资格和手段？
  是这样吗？禾晏隐隐觉得自己可能是想岔了，但又确实找不到其他思路。想了一会儿，便干脆不想了。既来之则安之，总归，她这局没输就行。
第六十六章 上山去
  禾晏本以为，倘若是肖珏叫的马大梅他们同自己比骑射，那么比试过后，当也看出来自己身手不凡，总该做些表示。可一连十几日过去了，日子还是寻常的过。除了偶尔来要与自己比试的新兵们，什么都没发生。连每日的军粮都不曾多给一盅。
  或许……只是个偶然？禾晏想，可能就是几个教头在凉州卫呆的无聊，想试试自己的身手吧。
  她便把这件事暂且的抛之脑后。
  下过几场雨后，暑气似乎减了几分，偶尔早晨起来行跑时，不见日头，还有清凉的风，再过不了多久，凉州卫的夏日就该过了。
  也正是因为天气逐渐有了凉爽的势头，前些日子起，新兵们可以进山了。
  白月山极大，翻过山头，至少得一天一夜。因此新兵们被严令禁止不得翻山，至多只能到山顶。每日五人为一伍，上山巡逻去。
  洪山很不理解，“五人巡什么逻，要真有个什么凶险，五个人够吗？”
  禾晏心道，当然不够，因为本就不是让你们去巡逻的。
  凉州卫驻守的这批新兵，算起来，也整整在此训练了一整个夏日，再过不了多久，想来就该“争旗”了。
  争旗便是在整座山的山顶上，插上十几面旗帜，在新兵里挑出资质较好，成果优异的分成队伍，自行上山争夺。争夺中队伍间许有打斗，到最后下山时，哪支队伍手中的旗子最多，便为胜。而这最后的胜者，便会成为最看好的新兵，极有可能最后进入前锋营。
  禾晏的目标如今已经不是今日前锋营，而是九旗营。
  眼下每日让新兵们去山上转转，其实也就是让他们提前熟悉白月山的地形，记住位置，在争旗的时候，不至于不熟悉路。只是新兵们不知道，而禾晏作为在军中待过的人，是知道的。
  她上回在漠县争旗时，漠县连着沙漠，沙漠里风一吹，地标便全不见了，沙丘也有所变化。他们争旗那一次，情况十分凶险，若不是队伍中有一位大哥找到了一条小河，说不准谁都走不出那片沙漠。
  “争旗”不仅考验的新兵个人的身手，还要看队伍间的团结协作。单单某一项所长是不行的。对每个人的考验都很高。而所谓争旗说的虽然是一段日子以后，但其实从某种方面来说，竞争，从现在就已经开始。聪明的人在巡逻时便能记住路，而那些没有意识的新兵只当是随便转转，不会放在心上，对日后“争旗”，一点帮助都没有。
  “管他呢，阿禾哥，今日轮到你上山，你能不能拿弓箭猎几只兔子，咱们偷偷回来烤了吃啊，我都半个月没尝到肉味了。”小麦舔了舔嘴唇。
  “我不拿弓弩，”禾晏笑了笑，“弓弩太重了，我拿把刀。”最重要的是，弓弩不适合近战，若是真遇上什么问题，作用不大。而且一个队伍里，总会有人带弓弩的，到时候借借就行了。
  见小麦一脸遗憾的样子，她又宽慰道：“没事，再过些日子，咱们就能一起上山，介时猎兔子想猎多少就猎多少。”
  小麦将信将疑。
  禾晏也不能告诉他，争旗的时候大家都在山上，教头也不在，说不准还要在山上过夜，自然是想怎么吃就怎么吃。
  她将衣裳上的腰带扎的紧紧的，听到洪山道：“那你早点下山，今晚咱们一起过节。”
  “什么节？”禾晏茫然。
  小麦道：“七夕节呀！”
  禾晏：“……”
  差点忘了，今日是七月初七，女儿节。不过他们一群男人过什么七夕节，禾晏好笑道：“这好像该和喜欢的姑娘一起过吧？你们有喜欢的姑娘吗？”
  洪山马上道：“你可别看不起人，喜欢你山哥的姑娘多的很，山哥要想过七夕，姑娘肯定乐意。”
  “我……我没有，”小麦也连忙开口，“但是我哥哥有！我哥哥喜欢城东头孙大爷开的面馆里的小兰姐姐！”
  石头：“……”
  禾晏看向石头，石头的耳朵红到了耳根。小麦又问：“阿禾哥，你有没有喜欢的姑娘？你喜欢什么样的姑娘？”
  禾晏随口胡诌：“长得好看，脑子聪明，身手绝佳，银钱丰厚，对了，性子还要温柔体贴，活泼有趣。最好会点琴棋书画一技之长，会做饭就再好不过了。”
  等禾晏走后，小麦还咀嚼着禾晏这句话，喃喃道：“阿禾哥对心上人的要求，真是好高啊……”
  “你听他胡说，”洪山点着他的头，“他这是要尚公主，小麦，你可别学他！”
  小麦郑重其事的点了点头。
  ……
  禾晏先到演武场兵器架上拿了把鸳鸯刀。自从她用鸳鸯刀打败了黄雄的金背大刀，有段日子每天都有人拿这把鸳鸯刀练。不过他们练鸳鸯刀不如禾晏灵活，练个几次便觉得不适合自己，遂作罢。因此到最后，演武场的鸳鸯刀，几乎还是禾晏一人在用。
  今日上山，她拿这把刀轻便好使，若等下想在山上生个火临时烤两条鱼什么的，这刀还便于杀鱼。
  她拿好刀，走到马道那头，其余四人都已经准备好了。
  这四人禾晏都不认识，不是梁教头手下，看见禾晏，有个人笑着对禾晏指了指身后，“你快去挑匹马，咱们就这走了。”
  禾晏点头，她去马厩里挑了匹马，五人一道往白月山上行去。
  山里丛林密布，遮阴蔽日，行走起来比山脚下清凉舒适的多。两边时有野兔蹦跳而过，有人问：“要不咱们猎几只兔子吧？”
  “好啊好啊，”那个同禾晏打招呼的新兵一口应承下来，“你们谁带了弓弩？”
  众人面面相觑。
  大约是弓弩实在太重，又要在山上呆半日有余，谁也不想带，于是谁都没带。
  “得，都没带，”一个吊梢眼的新兵耸了耸肩，语气不怎么好，目光却是看着禾晏，“那就只能干看着了。”
  谁都知道禾晏箭术超群，大约以为禾晏会带。
  禾晏淡然的对视回去，神情泰然。
  让飞鸿将军给你猎兔子，带脑子了吗？脸还真大。她想。
第六十七章 不听人言
  兔子是不能猎的，狐狸也是不能猎的，飞禽，仍然是不能猎的。
  什么都不能猎，也就只能老老实实的“巡山”。
  白月山山路崎岖，风景却极好。山涧升起蒙蒙白雾，一眼望过去，翠色环绕。泉光云气，缭绕衣裾，群峰盘结，巍然上挺，仿佛仙境。
  吊梢眼很聪明，随身带了几张黄纸，走到一处便用炭石在黄纸上草草画上几步，这是在记路。每隔一段路众人都要在树上做个记号，免得走失了，不知道下山如何回去。
  因着大家都没有带弓弩，一路倒是走的很安静，清晨出发赶路，过了晌午时分，总算是爬到了顶。
  大家都把马拴在树上，旁边有条小溪，就在溪边休息一会儿。等吃过干粮养足体力，便可以下山了，太阳落山前就能回到卫所。
  那个冲禾晏打招呼的新兵体力不是太好，等爬到顶的时候直接累瘫在地。迫不及待的从怀里掏出干粮填肚子，一边嘟囔道：“可算到顶了，再走我可走不动了。”
  禾晏在溪边洗了把手，在他旁边的石头下坐下，也掏出干粮。
  干粮是早晨发的干饼，又干又硬，那个新兵便凑过来，从兜里掏出一小把松子，递给禾晏道：“给。”
  禾晏诧异，“这是哪里来的？”
  “来凉州卫前我娘给我装的，舍不得一口气吃完，存着呢。”他有些不舍，还故作大方，“你尝尝！”
  禾晏从他掌心捡了一粒剥开，丢进嘴里，道：“很香。”
  “是吧是吧？”这孩子有些开心，“我叫沈虹，我知道你，禾晏嘛，之前在演武场可厉害那个，大家都打不过你。”
  “侥幸，运气好而已。”禾晏笑道。
  沈虹看了看远处，颇有些遗憾，“可惜的是我没带弓弩，我之前不知道是你和我们一道去的。我要是知道，铁定带一把，你箭术这么好，用弓弩打几只兔子，咱们就能吃烤兔子啦。”
  他和小麦怕不是异父异母的亲兄弟？禾晏想着，随口问，“你带的什么兵器？”
  沈虹不好意思的抓抓后脑勺，“我吗？我箭术不好，带弓弩没用。刀术也一般，枪术也……我估摸着我也派不上什么用场，我就拿了一把……”他从身后摸出一截长棍，“一把这个。”
  禾晏无言以对。
  他居然带了一根棍子，还不是铁头棍，是跟竹子削的长棍。演武场的兵器架上有这种兵器吗？禾晏很怀疑，沈虹拿根棍子，确实派不上什么用场，哦，除非这里有棵枣树，他能用这根长棍打枣。
  似是看出了禾晏的无言，沈虹连忙补救，“反正也不会和人动手嘛。”
  禾晏点头：“你说得对。”
  她和沈虹在这边，吊梢眼同其他两人在离他们稍远的另一边坐着。吃完了东西，禾晏便靠着树休息一会儿，沈虹小心翼翼的问她，“那个，禾晏，我能不能借用下你的刀？”
  “怎么了？”
  “你看到那个没有，”沈虹指了指溪边的绿油油的一片，叶长而细，看不出是什么草。他道：“我们家是开药铺的，这个叫书带草，形似‘薤’却非‘薤’，可以醒目安神。我想摘一点回去，咱们成日在这里，或许用的上。不过书带草坚韧异常，并不好采，他们几个人带的不是长刀就是枪，不如你的小刀好用。”
  这是把她的刀当镰刀用了啊。
  禾晏：“……行吧。”她抽出腰间的鸳鸯刀递给沈虹，道：“小心点。”
  沈虹放下手里的棍子，高高兴兴的接过刀，对禾晏道：“谢谢你啊，我多割点，完了送你一把。”
  禾晏本想说不用了，转念一想或许洪山用的上，洪山说近来热躁老是睡不好，况且也是沈虹一片心意，就将不必两个字咽回肚中。
  她便倚在树下，看沈虹忙的不可开交。
  看着看着，忽然听见身后有动静。再看，便是那个吊梢眼和其他两人，正在解树上的马绳，禾晏愣了愣，问：“这就要走了吗？不多休息一会儿？”
  算起来，他们在这呆了还不到半个时辰。眼下还早，下山时间绰绰有余。
  吊梢眼似乎不太喜欢禾晏，同她说话也是不耐烦，“不下山，我们先去前面走走。”
  禾晏看了一眼前面，现在已经是山顶，要去前面，便是翻山头。她蹙眉，“教头说不能过山头。”
  “就是多走两步，不翻，”吊梢眼道：“又没让你们跟着一起，你们就在这待着，我们等下就回来。”
  “我觉得，”禾晏站起身，“还是听教头的话比较好，或许有什么危险也说不定。”
  “郑玄，你到底走不走了？”另一人已经将马绳解开，翻身上马，催促道。
  吊梢眼——也就是郑玄看着禾晏道：“你怕危险就不去，再说天知地知，你知我知，只要你不说，谁会知道？别瞎担心了，陪那傻子割草玩儿吧！我们先走一步。”说罢便也不顾禾晏，自顾自的翻身上马，同另两人往丛林深处走去。
  禾晏本想追过去，又不能放沈虹一人在此，思忖间，那三人已经走远。她叹了口气，复又在树下坐下来，罢了，他们一路上山也并未发现什么不对，山里没什么人，也没什么大的猛兽，至多几只狸獾野猫，看见人便远远地躲开。
  一盏茶的功夫，沈虹便从溪边过来，他双手各提着一捆草。那草果真形如书带，长长软软，凑近去闻还有股清香。沈虹找了根最长的将两大摞书带草捆好，递给禾晏一捆，“就这个，回去放在日头下晒干，找个布袋装好，放在枕头下，保管睡的香。”
  禾晏道：“多谢。”
  “没关系”沈虹一挥手，这才发现其他几个人不见了，他奇道：“他们人呢？”
  “往前散步去了。”禾晏耸了耸肩，“就在这等他们回来吧。”
  沈虹不解，正要开口问询，陡然间，便听得丛林深处传来一声惨叫，正是方才同他们一起的新兵之一。
  禾晏一怔，眉心蹙起，下一刻，便解绳上马，直奔声音而去。
第六十八章 吃亏眼前
  声音的来源并不远，禾晏驰马急奔，身后的沈虹也跟了过来，一边跑一边道：“哎，等等我呀！”
  山顶再往前走，翻过山头，因着背阴，山林越发茂密湿润，日光几乎漏不下一丝在人前，只觉得形如黑夜，阴冷森然。禾晏在杂木丛前停下脚步。
  只见郑玄三人就在前方，马匹在原地焦躁的原地踏步，不敢上前一步，郑玄脸色发白，其他两人，更是几欲流泪。
  在三人周围，有四头狼伏低身子，正冲他们低低的嗥叫。适逢禾晏二人过来，这几头狼便朝禾晏看来，目露凶光。
  这个时节，这个时间，怎么会有狼？禾晏有些奇怪。
  再看郑玄几人，皆是形容狼狈，禾晏还注意到，郑玄腰间的刀不见了。群狼会攻击落单的人，却不会无缘无故的攻击他们三个。禾晏问：“你们做了什么？”
  郑玄白着脸没有说话，他身后的那个新兵带着哭腔开口，“我们，我们走到前面，看见有一处地洞，里面有叫声，我们凑进去看，里面有一窝狼崽……”
  “你们动了狼崽？”禾晏厉声问道。
  她如此疾言厉色，把那新兵吓了一跳，连忙回答，“没、没有，我们只想抱回去养，没走多久，就、就看到这几只狼。”
  禾晏简直想将这几个人脑子撬开，看看里头究竟装的是什么。看见狼窝就说明母狼就在附近，不赶紧离开还抱走了狼的幼崽，当真以为成狼不会循着气味过来？
  “狼崽呢？”禾晏问。
  “……我们吓坏了，忙把狼崽丢还给了他们，只是……”
  “只是什么？”禾晏心中，陡然生起不好的预感。
  “只是有一只摔在石尖上，好像是死了。”那人道。
  “你！”禾晏怒极。这群狼不会离开了。
  “你吼什么！”郑玄动气，“不就是几只狼吗？杀了就是！人还会被几只畜生逼死不成？”
  禾晏冷笑，“是吗？那你的刀呢？”
  郑玄的脸色更难看了，他摔死狼崽后，也曾拔刀和这群狼对峙，可群狼狡猾，他本来刀术不错，紧张之下却被狼钻了空子，差点受伤，情急之下连刀都丢了。若非如此，现在也不会面临如此绝境。
  “少说废话，现在要么一起死，要么想办法。”他从牙缝中逼出几个字。
  正说着，沈虹驾马也赶到了，他见此情景，吓了一大跳，声音立刻就颤抖了，“好、好多狼！怎么会有这么多狼？”
  狼群已经伏低身子，露出尖牙，这是要攻击的标志了。
  若是有火折子还好，狼怕火，可他们出来是白日，都未曾带，眼下是不行。刚想到这里，四头狼便一同朝围着的三人扑过来。
  那三人慌得惨叫一声，有一人马腿是被咬中，差点颠下来。沈虹都快哭了，“救命啊！”
  现在叫救命有什么用，这里又没有别人，禾晏心一横，驾马冲进去。她这一冲，便将方才狼的包围圈打散。几头狼见她，便朝她冲来。
  禾晏催促道：“你们的枪呢？拿出来用啊！”
  “哦、哦。”那两个新兵如梦初醒，这才想起自己的长枪，便抽出来胡乱挥舞了几下，拿也拿不稳。禾晏顿时心凉成一片。
  指望这几个人是不可能的了。禾晏想要摸刀，才记起自己的刀方才被沈虹借走，身上只有一只竹子削的长棍，她喝道：“沈虹，把我的刀丢过来！”
  沈虹应了一声，颤巍巍的拔刀扔过来，可他大约太紧张了，连刀都没收好，长刀在空中便掉了，只剩下一把短刀插在刀鞘里，被丢在半空中，被禾晏一把收起来。
  那几只狼又围着他们伺机而动，禾晏道：“等下我让你们跑，你们就回头跑，什么都别管，往山下跑，一直跑到营里去，让教头们上来，知道吗？”
  沈虹问：“那你呢？”
  “我有办法甩开它们！”
  “禾晏，我们怎么跑啊，”郑玄身边的新兵抽泣着道：“我们被围着，它们会咬马腿的，咬断了马腿，我们都走不掉……”
  “也不是全无办法。”禾晏说完这句话，手中的短刀猛地飞出，鸯刀本就细小，她动作迅猛，眨眼间众人只见银光闪过，猛地一声惨嚎声，血腥气便顿流了出来。
  那头最大的狼倒在地上，喉间不断冒出血泡，一柄刀完全没入进去，只剩下刀柄在外面。狼挣扎几下，便不再出气了。
  “跑！”禾晏大喝一声。
  郑玄几人并沈虹大气也不敢出，当即喝了一声“驾”，用尽全身力气驾马冲出密林，他们以为剩下几匹狼会追过来，头也不敢回，眨眼间便没了身影。
  剩下的几只狼没有追过去，先是慌乱一刻，再看向禾晏时，目光穷凶极恶。
  禾晏杀掉了头狼。
  狼是群居动物，这几头狼里，最大的这头的便是它们的头领。他们听头狼指挥，禾晏杀了它们，它们群龙无首，不如方才结群聪明。但同样的，作为杀掉头狼的代价，她将面临这几头狼的复仇。
  一头狼露出森森白牙朝她扑过来，锋利的爪牙能将人的脑袋撕裂。禾晏横棍于身前狠狠一扫，将那头狼扫的往前一滚，扑了个空。
  “嗤”的一声，极轻微的声音，禾晏耳力惊人，一听便心中一沉。
  这只竹子削的棍子，有了裂缝，可能支持不了几次，便要断了。
  “真倒霉！”她低声咒骂了一句，三头狼而已，便是她一个人也能对付，可如今她浑身上下除了这根快断开的棍子，什么兵器都没有了。这还真是，一文钱难倒英雄汉？不对，是福无双至，祸不单行。
  人总不能被畜生逼死，她想到方才郑玄的话，低笑一声。
  战场上，除了主动出击，其实她还有一项擅长的，就是逃跑。
  “逃！”
  少女的声音响彻山林，惊起飞鸟无数，那只长棍似有无穷大力，直直劈向前方，硬生生辟出一条敞道。
  她驾马手持长棍而去，似要消失在旷远的山林中。
  身后群狼追逐，鱼游沸鼎，间不容发。
第六十九章 陷阱
  风声呼呼刮过耳边，不知跑了多久，马停了下来。
  沈虹抱着马肚子，他们敞开了跑，山路颠簸，一路不敢停，直到此刻，才觉出腹中翻江倒海，几欲呕吐。
  已经跑到了半山腰，回头看，并没有狼追上来的影子。
  一名新兵道：“得、得救了。”
  沈虹呆呆的看着自己腰间，他来的时候抓了一只竹棍，如今竹棍给了禾晏，他想起来禾晏，登时又是脸色一白，颤巍巍的问道：“……那禾晏呢？”
  只有一根竹棍，唯一的鸳鸯刀被沈虹弄丢了一只，另一只插在头狼的喉间，禾晏什么兵器都没有。那三头狼来势汹汹，他一个人，怎么躲？
  “我们，要不要回去看看？”他鼓足勇气道。
  “你在说什么鬼话，”郑玄冷冷的看着他，“那些狼都在，我们好不容易才跑出来，回去送死吗？”
  “可是禾晏在后面，他一个人，不行的。”沈虹想到禾晏，眼圈一红，他觉得禾晏是个好人，他们刚刚还在一起吃松子。
  “他不是让我们下山找教头吗？”郑玄身边的新兵道：“我们下山告诉教头，让教头来救人吧？”
  “不行。”
  沈虹不可置信的看向郑玄，郑玄面色不变，“如果告诉教头，教头就知道我们越过山头的事了。”
  “他刚刚救了我们，如果不是禾晏，我们早就死了！”沈虹高声道。
  “你也知道我们三个人都差点死了，他一个人对付狼群，必死无疑！”郑玄的声音比沈虹的声音更高，“越过山头就是违反军令，轻则杖责，重则人头落地。难道要为一个已经死了的禾晏让其他人送死！沈虹，你想这样吗？”
  沈虹被吼的呆了一呆。他生性胆小怕事，若非家逢变故，本该一辈子做药铺的少东家，一辈子平平淡淡，无病无灾。如今乍然遇事，本就心慌意乱，一听许会人头落地，便是不寒而栗。
  他家中还有母亲要侍奉，他若是死了，家中无男丁，一家老小如何生活？
  “我……我……”沈虹嗫嚅着说不出话来。
  “下山之后，当无事发生过，等太阳落山后，告诉教头，禾晏一人不听人劝阻，翻越山头，遍寻不着。”郑玄毫无感情道。
  这不仅是堵住禾晏的最后一条生路，还要给禾晏套一个违反军令的罪名。沈虹摇头，其余两人却已经担心自己受罚，一口应承。郑玄盯着沈虹，道：“你要想去告状尽可去，你一人之言，看教头是信你，还是信我们。”
  说罢，他也不再管沈虹是何神色，驾马朝前疾驰而去。沈虹无可奈何，山色渐晚，也只得跟上而去。
  ……
  天色渐晚，丛林里几乎没有亮光了。
  马匹在白月山上迷失了方向，禾晏握着竹棍，往后看去，心中松了口气，总算是甩掉了那几头狼。
  倒是第一次看见这么穷追不舍的野狼，禾晏撇了撇嘴，想到了当年在漠县遇到的狼。漠县当时还闹饥荒，方圆百里的狼都被抓来吃了，哪里像白月山里的这样嚣张。思及此，便又觉得那个叫郑玄得吊梢眼实在是没长脑子，怎么会想去逮狼崽养，狼根本就是无法被驯养的动物，能被驯养的，是会冲人摇尾巴的家犬，而狼只会咬断人的喉咙。
  马匹在原地转了个圈，不再往前走了。
  这里四处都是树林，看上去一模一样，她方才躲避狼群追赶，也没能在树上做记号，只怕早已翻越了山头，不知道此地在何处。若是沈虹他们没能及时告诉梁平，等天黑了，这林子就更不能出去，没有火折子，怕遇上野兽，只能在山上过一晚了。
  她心里想着，叹了口气，翻身下马，打算去寻一寻周围有没有什么可以挡风的山洞避一避，刚从马上下来站直身子，猛然间，忽然觉得一丝不对劲。
  倒也说不出来为什么，非要说的话，大概是多年征战沙场，对危险的直觉。她下意识的偏头，便觉得一道黑影从头顶掠过，什么东西擦破了她的脖子，带出了一丝血气。
  马儿受惊，扬起前蹄，禾晏没拉紧缰绳，马便头也不回的往前冲，眨眼间消失在丛林深处。她回过头，便见到刚刚扑过来的黑影，伏在草丛间，露出两只碧色的眼睛。
  竟是方才的狼。
  禾晏看了看这头狼，又看了看它扑来的方向，心中恍然大悟。方才的几头狼里，竟还有头聪明的，知道追不上骑马的禾晏，便抄了近路。白月山不是禾晏的地盘，却是这里山兽的地盘，想来它已经再次潜伏了许久，就等着禾晏放松警惕的时候，扑上来咬断她的喉咙。
  事实上，这头狼也差一点就成功了。
  禾晏摸了摸自己脖颈间，火辣辣的感觉，沾了一手的血。那头狼见一击不成，露出尖牙，从禾晏的身后扑过来。
  禾晏在地上滚了一圈，避开了它的爪子，心中有些焦急，现在马不见了，只能和这头狼搏斗，可她只有这根棍子。
  沈虹上山的时候，哪怕是拿一串飞镖也好啊，她心中想着，横棍向前，朝狼头扑将过去。
  竹棍劈在狼头上，“砰”的一声，从中间应声而断，狼被打的脑袋一歪，只流了点血，看向禾晏，狂怒的嗥叫了两声，重新扑了过来。
  “这什么破棍子！”禾晏骂了一句，闪身躲开，那狼却极狡猾，并不正面攻击，反而从身后扑来，意图咬她的脖子，禾晏躲了几次，没躲住被它叼了一口，曲肘捅向狼腹，狼被打的哀叫一声，拼命将她扑在身下。
  一人一狼扭打在一起，林间草木落叶被挤得窸窣作响，禾晏用力扳着狼头，不让狼嘴咬到自己，心中想着难道自己要用嘴去咬这只狼？她刚想到这里，突然觉得脚下一空，还没来得及反应，就只觉得身子一坠，听得“普通”一声，下一刻，她和这头狼一起跌倒在地。
  天空变成了圆圆的一个，树枝显得更高了。脚下是坑坑洼洼的泥土，还有一只刚刚站起来的狼。
  她和这头狼，一起掉进了陷阱里。
第七十章 杀狼
  场地更小了，这像是一个更小的演武台，不同的是她的对手变成了一头嗜血的野兽，而此刻禾晏手里，没有任何兵器，连那根断成两截的竹棍都没有了。
  狼的眼中迸出兴奋的光，这是聪明残忍的动物，这种情况下，人类必死无疑。
  禾晏唇边浮起一丝苦笑，老天爷还真是格外厚待她，给她安排的怎就是这种特别难的桥段，她又不是神奇力士，哪能次次都化险为夷。
  这大概是猎户布置的陷阱，用来抓兔子或狐狸，可能时间隔得太久了，都被枯枝落叶覆盖的全然没了任何痕迹，谁知道她和狼在这里厮打的时候会掉下去，如今无路可退。
  狼慢慢的站起来，禾晏也想站起来，才一动便知不好，她刚掉下来的时候，腿摔着了，这会儿左腿一动便钻心的疼。
  她只好扶着石壁站起来。
  狼伏低身子，喉咙发出低低的嗥叫，禾晏垂头看着它，后背靠着石壁，并无动作。它绕了几步，猛地朝禾晏扑来。
  血盆大口张在眼前，似乎还可以闻到令人作呕的腥气，禾晏眼前，浮现起过去在路边看到被狼吃剩的枯骨，身子残缺，面目全非，只剩一滩腐肉。
  千钧一发的时候，她猛地伸出左臂，狼奔着她脖颈而来，被她一掌挥开，这一掌用了些力气，但毕竟拼不过野兽，只是护着了脖子，下一刻，胳膊便被狼咬住了。
  不必看也知道咬的不轻，她却丝毫不以为意，反而往前一动，像是要将手臂往狼嘴里塞得更深一点，狼嘴未松，禾晏的右手猛地往前一劈——
  一声惨叫从狼的嘴里爆发出来，那头狡猾执着的狼在陷阱坑里拼命翻腾，它的一双眼睛都被尖利的石子划伤，血溅的到处都是。
  禾晏松开手，她的掌心里，躺着一块并不大的石头，石头的一端尖尖，还沾着血。
  她刺瞎了狼的一双眼睛。
  从落到陷阱的那一刹那，她就在四处寻常可以用来防身的东西，可惜这陷阱坑里，只有散落的石子，索性被她找到了能用的那一个。
  狼失去了一双眼睛，什么都看不到，又因为剧痛而顾不得其他，只在坑里挣扎发狂。禾晏咬了咬牙，扶着石壁过去，用尽全身力气将狼的脑袋压住，她再次握起那枚石子，狠狠地割破狼的喉咙。
  血，慢慢的氤氲出来，先是暖热的，渐渐的，一点点的变冷了。
  她慢慢的跌坐下来，浑身再也没有一点力气。左臂被狼咬了一口，血同衣袖粘在一起，左腿也抬不起来，脖子还擦破了皮。不必想，此刻也是满身狼狈，但她只是看着这只死掉的狼，心中涌起一阵悲凉。
  她和这头狼何其相似，瞎了一双眼睛后便也只能任人摆布。如今乍然看到这狼凄惨死去，虽是自己所为，却又想到过去种种，只觉得浑身疲惫至极，再也无力做其他事。
  太阳落山了，日光隐去最后一点芒色，山林成为黑夜，她安静坐着，垂头不语，一瞬间，仿佛没有呼吸，就这样静静死去了。
  ……
  凉州卫所里，无人知道山上发生的惊心动魄一幕。
  郑玄到了卫所，便与其他两人一道去找教头。他们故意在山脚处捱了好一会儿才回来，此刻，太阳已经落山，只剩天边残余的一点如血晚霞，灿烂的铺开在水边。
  沈虹没有和他们一道去，回到了自己的房间里。
  他回去的时候，其余人都已经吃过晚饭回来了，见沈虹在一边呆呆坐着，有人笑着问：“喂，今日上山感觉如何？”
  “他怎么看起来木呆呆的，该不会是累傻了吧？”
  “有可能，哈哈哈，这点就不行了，也太弱了。”
  众人调侃几句，都以为沈虹是累了，也没放在心上，便去做自己的事。过了一会儿，王霸走了进来，他同沈虹是一个房间，王霸进来后，房里的新兵们便都和他打招呼，虽然王霸弓弩输给了禾晏，不过在这里，大家还是以他为尊。
  王霸也看到了沈虹坐在床上发呆，随口问了一句：“他怎么了？”
  “不知道，今日轮到他上山，下山回来就这样了。”有人答。
  王霸看了沈虹一眼，觉得他有些奇怪，虽然平日里没少欺负这个老实人，不过再如何欺负，也没见沈虹这般失魂落魄。他走到沈虹面前，搡了沈虹一把，“怎么了？你是在山上遇到野兽吓破胆了吗？”
  他不说还好，一说“野兽”二字，沈虹的身子抖得更厉害了，嘴巴嗫嚅着不知道在说什么。王霸凑近一听，只听他说的是“对不起”。
  “对不起？你对不起谁了？”王霸皱眉问。
  沈虹还是自顾自的说话，王霸不耐烦了，提小鸡似的一把将他提起，问：“臭小子，把你今天上山遇到的一切原原本本的说出来，不说出来，”他威胁似的晃了晃拳头，“我就要你好看！”
  沈虹被他这么一提，像是才从自己的思绪里惊醒过来，王霸凶神恶煞的看着他，他本就心虚愧疚，这么一激，立刻脱口而出：“禾晏……禾晏还在山上！”
  禾晏？王霸一听禾晏心中就一跳，这个人跟他真是冤孽，不过还是好奇的问：“什么山上？你们今日一道上的山？怎么你下来了他还在山上？什么意思？”
  “有狼……好多狼！禾晏为了救我们，自己把狼引开了，”沈虹哭出声来，不管不顾的一口气说出来，“郑玄不让我们告诉教头，还要说是禾晏翻山走远的，不，不是，明明是他们翻山头，禾晏救了他们，他们却想要他死，还要污蔑禾晏！禾晏一个人在山上，连兵器都没有，他会死的，都是我们害死了他！”
  他说的颠三倒四，语无伦次，可王霸是什么人，眨眼间便明白了沈虹话里的意思。他先是愣了片刻，陡然间怒意盎然，一拳擂在桌上，吓了沈虹一跳。
  “他救了你们，你们把他一个人丢在山上了？”
  沈虹哭道，“我也不想的……我没办法……”
  王霸鄙夷的看了他一眼：“孬种！”转身出了门。
第七十一章 金风玉露
  王霸找到梁教头的时候，梁教头正在和沈瀚说话，身边站着的，正是郑玄几人。沈瀚脸色极为难看，只隐隐约约听得几个字：“不守军令……翻山……”
  郑玄还在说，冷不防一人冲了过来，还未等他反应，便觉得自己脸上重重挨了一拳，将他揍翻在地。
  “王霸，你疯了？”梁平怔了片刻才回过神，喝止了王霸接下来的动作。
  “梁教头，这小子是不是告诉你禾晏不听军令，自己翻山头，现在还没回来？”王霸喘着气道。
  沈瀚和梁平对视一眼，王霸冷笑一声，盯着地上爬起来的郑玄道：“这龟孙子不要脸！郑玄，你敢说是谁救了你？你他娘的自己翻山头，被狼围了，要不是禾晏你能跑得了？你倒好，不仅自己跑了，还要泼一盆脏水在人身上！你还是个男人吗？”
  郑玄面色发白，被揍的唇边流血，他站起身来，抹了把唇边的血迹，道：“教头，你们不要听他胡说八道，是禾晏自己翻了山头，不信……不信你问他们？”他指向另两个一道同他上山的新兵。
  那两个新兵忙不迭的点头，“是啊，是……禾晏自己要越山的，我们都劝过他，他不听……”
  王霸气不打一处来，冲上去又要揍人：“你们说的是人话吗？”
  那个沈虹胆子小的可怜，稍微吓一吓，什么都和盘托出，哪里有胆子说谎。况且禾晏这个人……王霸虽然不是很喜欢，却也知道，禾晏不会主动干找死的事。比起郑玄这幅做派，禾晏看起来顺眼多了。
  梁教头把王霸拦下来，怒道：“都给我住手，看看你们像什么样子！要是都督来了，一个个都给我受罚去！”
  “怎么回事？”说曹操曹操到，才说完这句话，肖珏的声音就从身后响起。他自卫所的后院走过来，看了一眼众人，走过来，对沈瀚道：“说。”
  沈瀚头皮发麻，老老实实答道：“今日他们几人一道上山，禾晏还没回来。郑玄说，是禾晏不听军令，私自翻越山头，最后找不到人，只能赶在日落前自行下山。”
  “我听的可不是这样，”王霸冷笑道：“是这几个白眼狼先翻的山头，招惹了野狼，禾晏为了救他们引开狼群，这几个人却自己跑了，不管兄弟死活，还要给人扣屎盆子。这种人在我们山匪里，叫没有道义！”
  “都督，您不要听信他的话，”郑玄急忙跪倒在地，“我们几人都劝过禾晏，可他不听，执意离去。当时天色渐晚，我们只得先回来求救。”
  他说话的时候情真意切，一派真心，肖珏瞥他一眼，看不出来在想什么。
  眼下太阳已经完全落下，最后一丝红霞被山头吞没，山林寂静，在这样下去，禾晏活下来的机会只会越来越渺茫。王霸咬了咬牙，“既然诸位教头不愿意为他冒这个险，那我自己去救人！”他说罢就要往外走，“老子在山里占山为王了这么多年，不怕几头畜生！不过话说回来，这年头，人还比不上畜生！”
  他才走了一步，“砰”的一声，一把剑擦着他的头皮而过，直直的没入面前的木桩上，吓得王霸一个激灵。
  他转过身，就见他们的右军都督肖珏神情不悦，对梁教头警告道：“梁平，管好你的兵。”
  梁平：“……”
  他硬着头皮应了声好，心里放声大哭了无数万次，还以为这回能在肖都督面前搏个好，不曾想现在却被点名批评。一时间觉得心灰意冷，恨不得从没出现在此地过。
  沈瀚迟疑了一下，道：“都督，我们现在带人进山……”
  “不必。”肖珏打断他的话。
  王霸不可置信的盯着他，郑玄眼中闪过一丝喜意。
  “山上地势复杂，恐怕有诈，你们不行，我去。”他道，说完，便唤了声，自远而近奔过来一匹乌色骏马，这马生的极其威风，四蹄雪白，双耳绿色，毛色炳异。行动将犹如乘云而奔，在肖珏身前停下，亲昵的用头去蹭肖珏的手。
  这是肖珏的爱骑绿耳。
  肖珏翻身上马。
  沈瀚还想说什么，肖珏已经驾马离去。
  梁平呆呆的问：“总教头，都督说的有诈......山上还有别人吗？”
  沈瀚没有说话，他当然知道，如今他们怀疑禾晏有问题。这次禾晏消失在山上，焉知是不是故意的，“有诈”指的是禾晏，而不是对手。
  但愿是他们想多了。
  ……
  山上到了夜里，果真是越来越冷了。
  陷阱很深，她一个人难以爬上去，此刻身上受了伤，更不好动弹。血腥气会吸引附近的野兽，若她真的在地上走，拖着血迹，怕是走不了几步就能被野兽吞进肚子。
  这里也挺好的。
  禾晏抬头看向天空。夜空被陷阱给分割了，只剩下圆圆的一个。从这里往上看，能看见闪耀的星河，夜凉如水，无数璀璨繁星在长空下，凑成了良夜的影子。
  她挪了个位置，头仰着便恰好能看得见星空，又觉出些冷来，可这陷坑里，除了她以外，只有一头狼尸。禾晏想了想，将身子往狼肚子下缩了缩，虽是冷的，到底有一身毛皮，可暂御风寒。
  禾晏伸手去解开腰间的水壶，水壶里只有一口水了，她将水喝光，随手将壶扔到一边，又冷又饿又渴，倒是许多年没有这般的体会了。
  忽然间又想起早上出门前洪山对她说的话“早点回来，晚上一起过节啊”。
  这是一个晴朗的秋日夜晚，月色如练，萤流飞舞，星繁河白，乌鹊桥头。禾晏仰头看着远处的星宿，喃喃出声：“家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。”
  她叹息了一声，有些无奈的笑道：“今天是七夕啊……”
  寂寂夜色无言，远处的鹊桥正渡牛郎织女，凉风微起，吹散所有欢情与离恨。
  有人的声音响起，带着似笑非笑的嘲意。
  “怎么？你还想和心上人去河边放花船？”
  禾晏讶然抬头，但见圆圆的长空里，陡然出现了一个修长的身影。他站在陷阱边上，月色摇曳，流光皎洁，玩味的看着她。
  正是肖珏。
第七十二章 同乘
  陷坑里，少年靠着石壁，满身的血腥气，半个身子缩在野狼尸体底下，伤痕累累，实在是狼狈，偏偏还有心情风花雪月。
  他看着自己的一双眼睛清亮，满满都是惊讶，倒不见一丝一毫的欢欣。
  禾晏脱口而出：“肖……都督，你怎么来了？”
  这个时间，她以为不会有人来了。其实后来仔细想想，郑玄找人来救她的可能性微乎其微，沈虹胆子那么小，大概稍加威胁，便不敢再说什么。旁人指望不上，便也只能靠自己。禾晏本想在这里呆到天亮，等身上血迹干了，养足些力气，再想法子爬上陷坑，没料到真会有人来救她，更没想到这个人是肖珏。
  肖珏没有回答她的话，只问：“你自己能不能上来？”
  禾晏：“不能。”
  这陷坑做的粗糙，偏偏太深了，她腿上没力，爬不动。
  肖珏看了她一眼，转身走了，禾晏一头雾水，什么意思？他就这样走了？
  不过片刻，他又回来了，手上拿着一根长长的东西，禾晏定睛一看，这不是被她敲断的竹棍嘛。虽然断成两截，不过恰好从上面伸下来，可以叫禾晏握住。
  肖珏在陷坑旁半跪，将竹棍伸下来，道：“抓住。”
  禾晏无言片刻，也只得认命的握住，心里却想着，也是，难道还要指望肖珏飞身下来把自己抱出去吗？这事想想她自己都觉得恶寒。
  这人看着秀如美玉，力气却极大，禾晏抓着竹棍，他单手往上收，竟也拖得动。快到出口的时候，他朝禾晏伸出一只手，示意禾晏抓住自己。
  那只手骨节分明，修长漂亮，禾晏正要伸出手去，伸到一半，便僵在空中。她的手方才和野狼搏斗，沾了一手的血，不知道是狼血还是人血，满手都是粘腻。这只血迹斑斑的手，和肖珏莹白如玉的手放在一起，实在很难看。
  肖珏此人，最是爱洁，禾晏有些踟蹰。那人却似乎等的不耐烦，不等她想好该如何做才好，便往前一探，握着她的手腕，将她一把拽了上来。
  外头不再有陷坑里令人窒息的血腥气，长空陡然变大了许多。星星铺满头顶，仿佛要沉沉下坠，无数璀璨的汇成一起，似要将天地都照亮。
  她又转头去看肖珏。
  青年站起身，丢掉竹棍，视线凝着她，片刻后开口道：“你杀了一头狼？”
  这是什么问题，禾晏不明白，她还是笑了笑，“是，差点死掉了，没带兵器，用石头砸死的，还被咬了两口。”
  血迹从少年的衣袖处渗了出来，将原本就是赤色的劲装染成深色，而她神情如常，还满不在乎的问道：“都督怎么会亲自来？其他人呢？”
  “太晚了，我一个人上来的。”他叩指，禾晏这才看到，不远处还有一匹马，那匹马也没栓马绳，看见肖珏动作，便自己乖乖跑到肖珏身边。禾晏借着月色瞧见它耳朵泛绿，心头一动，世人都知封云将军有一爱骑，日行千里，追风逐电，名唤绿耳。没想到今日在这里见到了。
  “那我们现在……回去吗？”禾晏迟疑的问。
  肖珏匪夷所思的看着她：“你想在这里过夜？”
  “不，不是。”禾晏解释道：“我的意思是，这里没有其他人，只有一匹马……”难道肖珏要让她走路一路跟着？太惨了吧？惨绝人寰！
  他拍了拍绿耳的头，骏马温顺的垂下脑袋，肖珏看了她一眼，“上去。”
  “咦……我吗？”禾晏大惊。
  这匹绝世名马，肖珏居然舍得让她骑？她没有听错吧？
  肖珏扯了一下嘴角：“你想走回去的话，也不是不行。”
  “不不不，我可以！”禾晏回答，“我是太高兴了！”
  今天是什么好日子，她居然能骑到传说中的绿耳，禾晏只想放声大笑。她一瘸一拐的走到绿耳身边，这马极高大威武，本来翻身上马的动作，应当很潇洒的，可惜她如今全身都是伤，想要潇洒都潇洒不起来。只能一手抓住马鞍，努力往上蹭。
  禾晏的腿摔伤了，手臂方才又被狼咬了一口，一用力，刚刚干涸的血立马又渗出来，眨眼间便将半个袖子都润湿。而她面色如常，脸色都已经发白了，还挂着笑意，大滴大滴的汗水滚在额边，头发都湿漉漉的。
  这人压根儿就不知道自己多狼狈。肖珏微微扬眉。
  禾晏还在手脚并用的往上爬，猛然间，有人的声音自头上传来，他道：“你不疼吗？”
  禾晏一愣，下一刻，有人揽住她的腰，将她往上一带，她还没来得及惊呼出口，人已经坐在了马背上，她身后抵着另一个人，若有若无的月麟香传来，将她的思绪扰的纷乱。
  “坐好。”肖珏道。
  禾晏难以言喻这一刻的感受。
  她确实没想到，肖珏竟然会将她抱到马背上……应该是抱吧？她刚也没感受清楚，实在是太快了。可眼下他确实是坐在自己身后，禾晏身材娇小，头刚好靠着他的胸前，倒像是……倒像是偎在他怀中。
  她为自己的这个想法悚然，下意识的感觉竟不是羞赧，而是心惊。肖珏可不是一个风花雪月的人，何况她现在还是男子身份。今日种种，莫不是自己在做梦？
  肖珏催马要走，禾晏道：“等、等等！”
  他问：“又怎么了？”
  “你看那头狼，”禾晏指了指陷坑里的狼尸，“我好不容易才把它杀掉，就这么扔在这里，太可惜了。”
  那人冷淡回答：“你想如何？”
  “把它一起带上？”禾晏试探的问。
  半晌，青年嗤笑一声：“可以。”
  “果真？”禾晏惊喜的回头，“都督，你可真是个大好人！”她根本没报多大期望的。
  他弯了弯唇角，眼神漠然：“它上来，你下去。”
  禾晏：“……”
  她道：“当我没说。”
  马走了两步，她又回头，差点一头撞进了肖珏怀里，“要不我还是下去把狼皮剥了再走吧，马上要秋日了，天气冷，做个狼皮靴子多好？”
  回答她的是无情的两个字。
  “闭嘴。”
第七十三章 看一下你的佩剑
  马在深山里小跑。跑的不是很快，因是夜路，看也看不大清楚。禾晏有些可惜，好不容易骑上了绿耳，竟然没感受到传说中的“渡山登水，如履平地”。
  实在是太亏了。
  星光同月色从林间的枝叶间漏下来，禾晏骑在马上，终于有心思看看周围的风景。这一看不要紧，便看到不远处，横卧着一头狼，当是死了。
  她诧然片刻，再往前走几步，又是一具狼尸。
  大约看到了三具这样的狼尸，禾晏察觉到这不是偶然，她咽了口唾沫，小心翼翼的问：“肖……都督，这些都是你干的？”
  “既然路上遇到就顺手除去，否则一路尾随，很麻烦。”他回答。
  禾晏在心中感叹，瞧瞧，不愧是少年杀将，一言不合就大开杀戒，难怪这一路上都没遇到什么野狼，原是胆子大的被肖珏都给杀光了吧。她又看向那几具狼尸，皆是一剑封喉，伤口极小，十分精准。
  她目光稍稍下移，落到了肖珏腰上那把剑上。旁人都知道封云将军有名马，有宝剑。马唤绿耳，剑名饮秋。她那把青琅刀锋泛青光，削铁如泥。传言饮秋通体晶莹，如霜如雪。如今饮秋佩在肖珏腰上，剑未出鞘，看不出来什么。
  这些狼应当都是死在饮秋剑下，自古宝剑赠英雄，禾晏觉得自己勉强也算个英雄，看见宝剑，总忍不住想摸一摸。
  她便悄悄伸手，往后面胡乱一摸。
  触手之物温软柔韧，也能感到手下的身体一僵，禾晏立马撒手，叫道：“我不是故意摸你腰的，我只是想摸一下你的剑！”
  半晌，身后传来人强忍怒意的声音，“你可以不说话。”
  “不说话我会无聊死。”禾晏道：“都督，其实你不必如此严肃。”她道：“你看你杀了这么多狼，却不把他们带走，这些狼最后就便宜了山里的狐狸。不说吃肉，这狼皮可是顶好的。我杀的那头毛皮不完整了，只能做靴子。但你杀的这几头没弄坏毛皮，足够做大氅了。不过狼皮大氅不大适合你，想来你的衣裳料子也更金贵，何不便宜了我呢？冬天有件狼皮大氅，我能在雪地里打滚。”
  肖珏似乎被她的胡言乱语给绕的头晕，居然还接她的话，虽然语气不怎么好，他勾唇讽刺道：“你如此喜欢狼皮，难怪在陷坑，连死狼都不放手。”
  “那倒不是，我只是太冷了嘛。”禾晏摇头，“都督爱洁，不喜脏污，容不得畜生的血气沾染衣裳。我们不一样，别说是死狼了，我连死人堆都睡过。”
  身后沉默片刻，肖珏问：“什么时候？”
  “小时候的事啦，我都记不太清了。”禾晏看着天上的星星，“那时候为了保命，没办法呀。死人堆就死人堆吧，毕竟我是那个死人堆里唯一活下来的。”
  她以为肖珏会追问是怎么回事，正准备胡编一通，没想到肖珏并没有追问，教她准备好的说辞落了个空。
  禾晏的思绪回到了从前。
  那是她刚到漠县不久，抚越军的一队新兵在沙漠边缘遇到了西羌人。
  他们都是新兵，并不懂如何作战，不过是凭着一股血气。可这血气很快便被西羌人的凶残冲散了。最后那一支新兵小队全军覆没。
  禾晏当时亦是受了很重的伤，不过也没死，她藏在大伙儿的尸体之下，还剩着一口气。西羌人将尸体全部点燃，然后扬长而去。那时候禾晏觉得，她大概是真的在劫难逃，会死在这片沙漠里了。
  谁知道老天不让她死，中道突然下起雨来，雨水浇灭了尸体上的火苗。禾晏没有力气动弹，也不敢动弹，连哭都不敢发出声音。
  昨日里还同自己打闹的少年，如今便成了不会动弹的尸体，早上还骂自己的大哥，早已身首异处。她躺在断肢残骸中，第一次领略到了战争的残酷，她在死人堆里，闻着血腥气，睁着眼睛流了一夜的眼泪。
  天明的时候，有个行人路过，他将所有的尸体就地掩埋，替他们收尸，也发现了奄奄一息的禾晏，救了她一命。
  后来禾晏无数次的想，她过去在京城虽做男儿身，到底是不够坚强，心里，大抵是给自己留了一条退路。可那一夜过后，她做事便时常不再为自己留退路了，她不是姑娘，没有人能在战场上为她擦干眼泪，唯一要做的是，在每一场生死拼杀后，活下来。
  任何时候，活下来是第一位的。为了活下来，和狼尸挨在一起又如何？必要的时候，倘若真的出不去，她生吃狼肉也可以。
  但肖珏大约不能理解。
  禾晏心中，轻轻叹息一声。这时候，便真的觉出些冷意来。
  青年黑裳黑甲，披风遮蔽凉意，禾晏有些怕弄脏他的衣服，不敢过分后仰，却又忍不住抬头去看他，从这个角度，恰好能看得见他漂亮的下颔线条。
  肖珏是真的长得很好看，前世今生，禾晏都不得不承认这个事实。他生的既俊美又英气，风姿美仪，虽是淡漠，却又总带了几分勾人心痒的散漫。
  他生的最好看的是一双眼睛，如秋水清润且薄凉，好似万事万物都不曾映在眼中，便会叫人忍不住思量，若有一日这双眼睛认真的看着一人时，该是怎样的温柔。
  她又想起在陷坑里，肖珏对她伸出的那只手，莫名便想到“指如春笋之尖且长，眼如秋波之清且碧也”，觉得，实在是太适合这人了。
  难怪他有美号叫“玉面都督”，想想还真是不甘心，都是少年将军，凭什么他叫“玉面都督”，她就只能叫“面具将军”？禾晏心想，若是当时自己也摘了面具，说不准还能得到一个“军中潘安”什么的称号。
  她兀自想着，却不知自己一会儿欣赏赞叹的盯着肖珏的脸，一会儿沮丧失落的唉声叹气，仿佛一个疯子，看在肖珏眼中，实在很莫名。
  而且相当愚蠢。
第七十四章 上药
  翻过山头之后，路要好走了一些。
  肖珏驾马小跑起来，不知不觉中，禾晏睡着了，也不知过了多久，有人拍他的肩，叫她的名字：“禾晏！”
  她睁开眼，看见梁教头站在眼前，她还靠着肖珏打瞌睡，肖珏衣袖内侧隐隐有一道濡湿的痕迹，不知是不是她的口水。
  禾晏擦了擦嘴巴，歉意开口：“对不……”
  话还没说完，这人就已经干脆利落的下马，差点害的她一头仰倒过去。肖珏对梁平道：“交给你了。”看也没看禾晏一眼，自顾自走了。
  禾晏：“……”
  看看，连句道谢的机会都不给她。禾晏耸了耸肩，梁平将她从马上扶下来，绿耳倒也乖觉，禾晏走了后，小蹄子一登，颠颠的找主人去了。
  禾晏浑身上下都是血，纵然梁平有一肚子疑问，此刻也问不出口，只道：“你还能动吗？”
  “梁教头也太小看我了，”她笑道：“没有任何问题。”
  “哎，”梁平叹了口气，“算了，我先把你送回去，先包扎下伤口，什么事过后再说。”
  禾晏立马答应。
  房间里，小麦石头他们都等着，禾晏一进去，“呼啦”一声，一群人都围了上来，七嘴八舌的问道。
  “怎么样？还好吗？没事吧？”
  “怎么流了这么多血？出人命了？”
  禾晏甚至还看到了王霸，坐在墙角的箱子上，看见她，似乎想上前，最后还是忍耐住了，哼道：“原来没死啊。”
  “谢谢小弟，”禾晏已经从梁平嘴里知道，是王霸去找的沈瀚，冲他眨了眨眼，欣慰开口，“小弟这么挂念我，老大心里很感动。”
  “你！”王霸像炸了毛的猫，丛箱子上蹦起来，瞪了她一眼，怒气冲冲的走了，临走时还差点把门给摔坏了。
  禾晏被扶到自己的床上坐下，石头给禾晏递了一碗水，禾晏一口气喝完，觉得嗓子总算舒服了一点。
  小麦道：“阿禾哥，你手上一直在流血，赶紧换件衣服吧？”
  禾晏轻咳一声：“其实也没那么严重。”
  “这还不严重？”洪山皱眉，“要不是肖都督上山找到你，你这样，明天早上还有命在？”
  “你不该逞英雄，”江蛟也来了，“为那种人，不值。”
  “不错。”黄雄捏着他脖子上的佛珠，“就该让他们自己去喂狼。”
  禾晏：“……”她望着满满当当一屋子的人，头一次发现她的人缘居然这么好？不过这么多人，实在是吵得脑仁疼。
  叽叽喳喳中，又有人推门进来，声若黄鹂，“你们都出去吧，我来送药。”
  屋子里一瞬间寂静下来。
  禾晏好奇的看过去，见人群自动的分出一条道，走进来一名年轻女子。这女子身着宫缎素雪绢裙，长发以雪白丝带束髻，头上一只莲花玉簪，简单又标致。玉面淡拂，月眉星眼，十分窈窕动人。
  凉州卫所里连蚊子都是公的，何时见过这般淡雅脱俗的美人，一时间这些汉子们噤若寒蝉，生怕惊扰了这位楚楚动人的仙子。
  禾晏一头雾水，只问：“你是……”
  “我是凉州卫的医女，”这姑娘轻声道：“沈暮雪。”
  禾晏觉得这名字有些耳熟，却又想不起来在哪听过。沈暮雪已经将手里的药碗轻轻放到床头，转身对其他人道：“可否请各位先出去一下。”
  洪山立马红了脸，道：“好、好的。”吆喝着把其他人给撵出去了，临走时，还给了禾晏一个羡慕的眼神。
  禾晏：“……”
  禾晏问：“这是给我的药吗？”
  沈暮雪点头，禾晏将碗端起来一饮而尽。沈暮雪愣了下，道：“其实你不必喝的这么急……”
  “啊？”禾晏挠了挠头，“反正都要喝。”
  似是被她逗笑了，沈暮雪笑了笑，道：“那小哥先脱掉衣服吧，我来为你上药。”
  旁边放着打好的热水，禾晏迟疑了一下，道：“那个，沈姑娘，你把药放在这里就好，我自己来上吧。”
  “你？”沈暮雪摇头，“还是我来吧。”
  “你年纪轻轻的，还是个姑娘家，”禾晏语重心长的劝她，“我到底是个男子，你看去了，多不好。”
  “医者面前无男女。”沈暮雪答。
  禾晏想了想，“你无所谓，我有所谓啊。”
  沈暮雪抬起头来，禾晏无所畏惧的对视回去，道：“我是有未婚妻的，沈姑娘，我的身子只能给我未婚妻一人看，我这么冰清玉洁的身子，被你染指了，你要负责的。知道吗？”她裹紧自己的衣服，一副宁死不屈的模样。
  沈暮雪大约也没见过如此不要脸面的人，一时间手上的动作也停住了，看着她不知道该作何反应。
  “你把药留在这就行了。”禾晏道：“我自己上药，我要为我心上人守身如玉，你莫要害我。”她一脸认真。
  沈暮雪无言片刻，终于被禾晏的恬不知耻打败了，她道：“药和热水都在这里，我出去，你上好了叫我。”
  禾晏欣然点头：“多谢姑娘体谅。”
  沈暮雪退了出去，禾晏松了口气，忙将自己身上满身是血的衣服脱下，拿帕子沾了热水胡乱擦拭了下身子，换了件干净衣裳。她把袖子挽起来，被狼咬中的手肘处，血肉模糊，看着实在惨不忍睹，禾晏深吸一口气，换了张帕子，就要清洗伤口的血迹。
  这时候门又被推开了，禾晏正忙着擦拭，头也不抬的道：“不是说了不用进来，我自己上药的吗？”
  一个冷淡的声音响起，“你对未婚妻的贞洁，还真是感天动地。”
  禾晏抬起头，肖珏站在离她几步远的地方，抱胸好整以暇的看着她。
  禾晏心道好险，幸而她刚刚动作快，衣服都换了，遂挤出一个笑容，“都督怎么来了？不会来找我秋后算账吧？我早说了，之前在山上，我不是故意摸你腰的。”
  肖珏的神情一僵，眼神几欲冒火，只一扬手，一个圆圆的东西丢到了禾晏怀里。
  禾晏拿起来一看，是个精致的瓷瓶，看起来像是鸳鸯壶，她拔掉塞子，凑近闻了闻，又苦又涩。
  “这是……药？”她迟疑的问。
  那人没好气道：“先治你自己的伤吧。”
  这话这场景，莫名耳熟，禾晏心中微怔，再看向他，他当是刚换了件衣裳，整洁如新，站在此地，蔚然深秀，月光从外头流泻下来，映出他的欣长身影，一瞬间，似乎又回到了当年。
  亦是如此。
第七十五章 当年
  禾晏年少的时候，不如现在机灵，倘若叫她以现在的眼光去看过去的自己，便觉得实在木讷的过分。
  她那时文武都不太好，同现在的程鲤素差不多，也算个“废物公子”，不过不像程鲤素有个厉害舅舅罩着，禾家的家世在贤昌馆里也算不得什么，因此，便不如程鲤素讨喜了。
  何况她少年时还成天戴着一副面具，总显出和众人格格不入的模样。又因为心中有鬼，从来不敢和少年们多来往省的露了马脚，一来二去，便被贤昌馆的其他学子们排斥了。
  少年们的排斥，来的直接，一开始只是不同她玩耍，蹴鞠的时候不叫她。到后来，变本加厉，原因么，说起来也不是什么大事，竟是因为她太努力了。
  禾晏小时候一根筋，逮着个“笨鸟先飞”的道理，就果真从笨鸟做起。文武科越是不好，就越是要学，学的比谁都认真。贤昌馆的先生们纵然觉得这孩子确实不是块读书练武的料，却也经常为禾晏执着的求学精神而感动。于是时常在课上夸奖禾晏。
  “勤学如春起之苗，不见其增，日有所长。你们都看看禾晏，好好跟人家学学！”
  都是十四五岁的少年郎，素来爱争强斗胜，跟旁人学也就罢了，跟禾晏学什么？学他每日勤学苦练，还总是倒数第一？怕不是脑子坏掉了？
  但几位先生，却好像不约而同的特别喜欢禾晏。
  少年们怒从心头起，恶向胆边生，嫉妒和不屑混在一起，便越发看戴面具的小子不顺眼，隔三差五给禾晏找点麻烦。
  今日比刀时故意划破禾晏的衣裳啊，明日练马给她的马喂喷嚏草啊，有时候故意给她靴子戳个洞，不小心摔倒在地，便教石子划破脚心。禾晏狼狈的从地上爬起来的时候，少年们就躲在一起指着她取笑为乐。
  少年时候的禾晏脑子笨，嘴巴也笨，做不出来同先生告状的事，先生们也不晓得学生们私下里的这些小动作。禾晏很是过了一段艰难日子。
  有一日，是个冬天，天气很冷，少年们在学馆里练剑的时候，不知道谁在地上泼了一盆水，水在地上极快结冰，他们在外面催促禾晏：“禾如非，快些，快些，先生叫你！”
  禾晏匆匆忙忙跑出来，脚下一滑，摔了个大马趴。
  那一跤摔得很重，她只觉得头冒金星，半天没起来。那几个少年躲在角落哈哈大笑，只道：“他果然上当！”
  禾晏在原地坐了好一会儿才站起来，抿了抿唇，没说话，贤昌馆学子每月回一次家，她这个月带的衣服，已经没有一件干净的了。隔三差五的捉弄，神仙也没这么多衣服，这个天气，日头许久不见，难以晒干。
  禾晏穿着半湿的衣服过了一整天，夜里，她从床上爬起来，没有去练剑，跑到了学馆授学的堂厅里。
  泥人也有三分土性，何况她好歹也是禾家的大少爷吧，多少有点气性。不过她也还是会审时度势，那几个少年人高马大，身手比她好得多，打是打不过的。难道就这么算了？绝无可能。
  怎么才能出这口恶气？
  十四岁的禾晏想了许久，最后想出了一个办法。
  夜里下起了雪，她穿着还没干的衣裳，冒着风雪去后院水井里打了桶水，提着这桶水跑到了堂厅。
  白日那群少年每个人坐的位置她都记得，从他们的桌子下方找到他们的字帖，这个月先生的功课是抄五遍《性理字训》，明日就是月底交功课的时候。
  禾晏把那一桶水全泼上去。
  水瞬间浸湿字迹，氤氲成模糊的一大块，禾晏出了口气，心中顿生快意，快意过后，又浮起一丝紧张。
  她匆忙把字帖塞回原来的位置，提着空着的桶匆匆忙忙跑出去，不过是第一次做这种事，难免忐忑，夜里摸黑不敢亮灯，走到门口，没瞧着脚下的门槛，“啪”的一声，摔了个结实。
  她疼的倒吸一口冷气，一天之内摔两次，而且这一次更惨，她的手肘碰到门槛上的木刺，划拉出一道口子，血流了出来。禾晏费力的坐起来，举着那只胳膊，心里想，这难道就是多行不义必自毙？
  她也只行了一次好吗，老天待她也太严苛了吧！
  无论如何，还要赶紧把桶还回去，桶，对了，她的桶呢？她才想起来，方才跌的那么狠，那桶落在地上，早该发出巨大声响，将大家都惊醒了，怎么到现在还是静悄悄的？
  禾晏懵然抬头，站起来往前走了两步，这才看到门外不知何时站了一人。他就懒洋洋的靠在木门上，背对着禾晏，手上还提着一只铁桶。
  居然是肖珏。
  一瞬间，禾晏紧张的话都不敢说了。
  他看见了？他没有看见吧？不可能，他肯定是看见了，他手里还拿着这只桶。但若是他没看见，自己应该如何解释？大半夜的在这里浇花？
  禾晏胡思乱想着，少年见她木呆呆的站在原地，挑眉道：“你不疼吗？”
  禾晏：“啊？”
  他的目光落在禾晏手肘上，因着要打水，她便将袖子挽起来，白嫩的手肘间，一道血迹如难看的刺绣，在微弱的灯笼光下格外显眼。
  禾晏下意识的想把手往背后藏。
  少年不耐烦的看了她一眼，冷淡道：“跟我来。”
  禾晏自己都不知道自己为什么要听他的话，大概被吓糊涂了，就懵懵懂懂的跟了上去。
  肖珏先是把铁桶放回水井边，回头一看她还举着胳膊发呆，嗤笑一声，神情意味深长：“胆子这么小还学人做坏事。”
  禾晏捏紧拳头不说话，她紧张的很。平日里肖珏这人只同他那几个要好的少年走在一块儿，同学馆里其他的少年不甚亲近，禾晏也不知道这人是怎么想的。他若是去告发自己……
  一只冰凉的壶丢到自己怀里。
  禾晏低头一看，这似乎是一只鸳鸯壶，壶身精致，雕刻着繁复花纹。
  她听见自己的声音，小如蚊蚋：“这是什么？”
  “不会用啊？”少年转过头来，神情懒散，“药。”
第七十六章 七夕
  禾晏举着那只鸳鸯壶发呆。
  一道声音将她的思绪拉回面前，“不会用？”
  她抬头，身着暗蓝袍子的青年已经在她床前的凳子上坐下，从她手里拿回来那只壶。
  鸳鸯壶中暗藏玄机，一壶里可盛两种酒，是下毒害人之必备工具。他扯了块白布，先倒一点，再倒一点，先流出来的是药汁，后流出来的是药粉。壶把手旁还嵌了一块小小的勺子，肖珏取下勺子，慢慢抹匀。
  他垂眸做这些事的时候，长睫垂下来，侧脸轮廓英俊逼人，又带了几分少年时候的清秀，教人看的怔忪，竟不知此刻是在凉州卫的此地，还是千里之外的贤昌馆。
  禾晏发呆的时候，他已经将白布上的药膏抹好，丢给禾晏，语气极度冷漠：“自己上。”
  “哦，”禾晏早已料到，小声嘀咕道：“也没指望你帮我。”
  他听到了，似笑非笑的盯着禾晏：“不敢耽误你守身如玉。”
  “你知道就好。”禾晏笑眯眯道：“不过还是谢谢你，都督，这么贵重的药。”
  “卫所里药物短缺，除非你想死。”他道。
  禾晏郑重其事的看着他：“那也算救了我一命，没想到都督是这样怜香惜玉的人。”
  肖珏哂道，“不知所云。”站起身离开了。
  禾晏见他这回是真走了，才靠着床头，轻轻叹了口气。肖珏的药很管用，清清凉凉，敷上去痛意都缓解了许多。
  禾晏瞧着那只壶，思绪渐远。
  十四岁的那个风雪夜，肖珏还不如现在这般冷漠，至少他当时在禾晏说出“不会用”时，不仅帮忙打开了鸳鸯壶，还亲自为她上药。
  很奇怪，当时的画面已经很模糊了，可今日肖珏这么一来，那些被忘记的细枝末节又徐徐展开于禾晏眼前，仿佛刚刚才发生过，清晰的不可思议。
  她坐在院子里的石凳上，向来懒散又淡漠的少年却罕见的耐心为她上药。他眉眼如画，侧脸就在禾晏跟前，几乎可以感受到他温热的气息，褪去了以往的尖锐，带着柔软的温暖，将她冷的瑟瑟的心全然覆盖。
  面具盖住了她的脸，对方看不见她的神情，亦感受不到当时她的悸动。
  很难有人对他这样的人不动心，尤其是这样冷漠的人温柔的待人时，铁石心肠的人也会小鹿乱撞。禾晏当时年纪小，更没有任何抵抗力，刹那间溃不成军。
  上完药后他就走，禾晏小声唤他：“你的药。”
  “送你了。”少年漫不经心的回答，“你这么蠢，以后受伤的机会想来不少，自己留着吧。”
  一语成谶，她后来，受伤的机会果然数不胜数。鸳鸯壶里的药膏早就被用尽，那只壶后来也被她在一场战争中给弄丢了，想来颇为遗憾。
  到了第二日，少年们去学馆进学，发现自己桌里的字帖被水弄湿，花的认不出字迹，顿时一片混乱。
  “谁干的？出来我保管不打死他！”他们气势汹汹的吼道。
  “这还不简单？看谁的字帖是干净的，在里头找找，总能找到和咱们有仇的那个。”有人献上妙计。
  禾晏心头一紧，懊恼无比，难怪说自己笨，连这种事都没想到。她的字帖可是整洁干净，稍一排查，可不就是自己么？
  算了，做都做了，男子汉大丈夫，敢作敢当。她心一横，只当认命，就眼睁睁的看着那几个少年还是叫学馆里的学生将字帖拿出来检查。
  也就快走到自己面前了。
  禾晏鼓足勇气，正要站出来吼一句“就是本人干的”，陡然间，有人进来，将书本往桌上重重一搁。
  这动静太大，众人都往那头看去，就见白袍的俊美少年倚着墙，双手抱胸，神情懒淡，漫不经心道：“是我干的。”
  一片哗然。
  “怀、怀瑾兄，果真是你干的吗？”有人小心翼翼的问。
  肖怀瑾可不是禾如非，京城中谁人敢惹，别说是肖家压死人，就连先生都要护着，皇上亲自夸奖过的人。
  “是我。”他答得理直气壮。
  “可是为什么啊？”那人哭丧着脸问。
  “不为什么，”少年瞥他一眼，不咸不淡的回答，“手滑。”
  “噗”，禾晏没忍住笑出来，察觉到众人的目光，又赶紧若无其事的转过身去。
  后来呢？
  后来此事便不了了之，因是肖怀瑾，其他人也不敢说什么，只能自认倒霉。
  “吱呀”一声，门被推开，沈暮雪走了进来，她将空了的药碗和水盆端走，嘱咐禾晏别压着伤口，这才出去了。
  从房间狭窄的窗口，能看见四角的天空，一轮明月挂在天空，星光璀璨。
  她低声喃喃：“今天是七夕啊……”
  她从未过过的节日，从前是做男子装扮，这种节日本就与她无关。后来嫁给许之恒，最开始的时候，也是期待过的。再如何扮男子，红妆时候，只想如普通姑娘一般，同心上人去河边放花船，拜仙禾，还要蒸巧果子，逛庙会。听说山上还有萤火虫。
  她鼓足勇气，第一次同许之恒请求，许之恒笑着答应，“好啊。”
  可还没到七夕，她就瞎了眼睛。于是这件事似乎就被淡忘了，许之恒没有再主动提起，禾晏也就不提，想着许是他为自己生病的事焦头烂额，没了这份心思。直到第二日贺宛如从她门口经过，笑盈盈的让人将许之恒头天送她的花灯收好。
  她原是才知道，七夕那一日，许之恒不在府上，不是因为公事，而是陪贺宛如去逛庙会了。
  人生种种，白云朝露。她不知道自己做男子做得如何，却晓得，做女子，实在是做的很糟糕。
  正想着，洪山从外面进来，一眼就看见她手里的鸳鸯壶，随口玩笑道：“哟，咱都督还送了你七夕礼物啊！啥好酒快让哥哥品一品！”
  禾晏愣了片刻，突然笑起来。
  前世今生，现在想想，其实这个七夕，过的也不算太糟糕。她同无数大魏女子的梦里人共乘一骑，摸了他的腰，骑了他的马，走过山路，看过星空，最后还白得了一壶灵药。
  也算不枉此生了。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  其实这是一个学渣重生回来变成学霸遇到校园时代暗恋男神重新开始攻略的甜文故事（并不是）
第七十七章 治罪
  凉州卫所的演武场旁，郑玄和两个新兵站着，见肖珏过来，沈瀚忙上前，道：“都督。”
  “听说人找到了？”沈瀚问。
  “梁平看着。”
  沈瀚稍微松了口气，如今禾晏正被怀疑着，突然失踪的话，未必不是故意为之。有疑点的人，总是放在眼皮底下更安全。
  不过既然人找到了，就该考虑另一件事情。
  “郑玄所言是禾晏自行越山，沈虹所言禾晏是为了救郑玄越山，都督看……”沈瀚问。
  肖珏：“郑玄在说谎。”
  沈瀚一愣。
  “越山路上有马蹄印，我也找到狼崽被摔死的痕迹。”肖珏道：“禾晏的确是在救人。”
  沈瀚的脸色沉了下来，“如此说来，郑玄几人实在不道义。”如此新兵，纵然再如何出色，日后一旦上了战场，谁知道会不会临时倒戈。士兵可以死在敌人刀下，却不能是在同袍的暗箭之中。
  “不过，”沈瀚想到另一件事，“倘若禾晏所言是真，是否可以洗清她身上的嫌疑？”如果禾晏是为了战友可以不顾自己性命安危的人，或许应该对她有所改观。
  “不行。”回答他的是肖珏冷淡的声音，“他在山上的陷坑里，徒手杀了一头狼。此子不可小觑，”他扬眉：“恐有秘密在身。”
  沈瀚不敢多说什么了，如今凉州卫虽隔朔京千里，可如今情况复杂，谁也不敢掉以轻心。
  沈瀚看向郑玄几人，他们坐的远远地，此刻面色不安的频频朝这头望来，虽然郑玄极力保持镇定，却不知自己的谎言已经被揭穿了。
  “都督打算如何处理这几人？”沈瀚询问。
  “出越行伍，搀前越后，好舌利齿，妄为是非，”肖珏神情不变，声音平静，“谤军之罪，斩。”
  沈瀚心中一凛，俯首道：“是！”
  ……
  禾晏第二日醒来的时候，太阳已经日上三竿，屋子里一个人都没有。她坐起来，望着从窗户透出来的日光发呆。
  有人推门走了进来，禾晏抬眼一看，正是昨日那位医女仙子沈暮雪，禾晏奇道：“沈姑娘？”
  “这是今日的汤药，你先服下，”沈暮雪把药碗放在禾晏屋子里的小桌上，“昨日都督已经给了你外伤药，你每隔三个时辰换一次即可。”
  禾晏端起桌上的药碗，一饮而尽，顺口问：“沈姑娘，其他人怎么都不见了？他们也不叫我？”
  “我同梁教头说过，你的身子还需要休息，今日不便去演武场练习。”沈暮雪回答。
  禾晏应了一声，又看向沈暮雪，这姑娘也不过十六七岁的年纪，生的肤如凝脂，极其貌美，重要的是自内而外一股恬淡悠然的气质，教人心中极舒服。大约是被禾晏看的有些不自在，沈暮雪轻蹙眉头：“小哥可有什么不妥？”
  “没什么，”禾晏道：“我只是觉得沈姑娘面善，似乎在什么地方见过。”
  沈暮雪愕然一刻，随即摇头笑了，“我同小哥从前未曾见过，大概是记错了。”
  “好吧。”禾晏挠了挠头。沈暮雪见禾晏喝完药，便又将药碗拿走，退出房门外。
  陡然间安静下来，禾晏也不知能做什么，好在这样的发呆没过多久，又有人在门外敲门。
  “谁啊？”禾晏问。
  一个小心翼翼的声音响了起来，“是我。”
  禾晏一怔，门口露出个脑袋，竟然是沈虹。
  他不知道是从哪里跑过来的，整个人脸色十分苍白，嘴唇都成了青紫色，不如初见时候的活泼。他一瘸一拐的走进来，有些不敢看禾晏的脸，走到禾晏床边便讷讷道：“对不起。”
  禾晏已经从洪山那头知道了事情的来龙去脉，便道：“没事，你不是告诉他们真相了吗？”
  “可我……差一点就……”沈虹满面愧疚。
  禾晏倒也能理解，如沈虹这样的，从前没经历过什么事，胆子小，想来被郑玄那么一威胁，就慌了手脚。她道：“我现在不是没事么？”
  沈虹默默的点了点头。
  “你刚进来的时候走路有些奇怪，”禾晏问：“是怎么了？”
  “我……我犯了军令，被杖责四十军棍，”沈虹道：“日后便去做伙头兵了，不可上前线。”
  禾晏默然，四十军棍，难怪沈虹脸色这么差，没死都算好的。
  “其他人呢？”
  “郑玄和另外两个人……被斩了……当着所有新兵的面……”沈虹脸色发白的道。
  禾晏心中并不意外，当年她做飞鸿将军时，就听过封云将军的恶名，军中纪律极为严苛。曾有大官家的儿子来投南府兵，本是为了走过场扬名，却因犯了军纪被肖珏下令斩首，当时那大官不依不饶，告到陛下跟前，最后也不了了之。
  旁人许会说肖珏残酷，但若非如此，他便也无法管制南府兵，更勿用提走到今日这一步。
  “其实做伙头兵也挺好的，”禾晏拍了拍他的肩，“你性子温柔善良，上前线不敢杀人的。”
  沈虹勉强笑了一笑，他从兜里掏出一大把东西塞到禾晏手中，禾晏低头一看，是一把松子。
  “你是好人，”沈虹结结巴巴的道：“我之前太懦弱，对不起你，差点害你失去性命。这把松子送给你，你……你慢慢吃。”
  他站起身来，又一瘸一拐的往外走去，刚出门，洪山他们一行人便进来，撞了个正着。沈虹红了脸，走得更匆忙了。待他走后，洪山问：“那小子还来干嘛？”
  “应该是负荆请罪吧，”小麦道：“咦，阿禾哥，你哪来的松子？”
  禾晏把松子往桌上一放，“要吃自己吃。你们怎么早就回来了？”
  “总教头今日说事，”石头开口了，“近几日不必负重行跑。”
  “什么事？”禾晏奇怪。
  “咱们在凉州卫已经呆了整整一个夏日，”洪山抓起几粒松子，边剥边道，“总教头说，要挑选资质好的新兵去前锋营。”
  禾晏挑眉，按照时间来说，的确也差不多就是这个时候。
  “说再过十几日，咱们就要去山上争什么，争第一？”
  “争旗。”石头接上他的话。
  “哦对，对，争旗。谁争得最多，谁就是第一，就可能被点中去前锋营。”洪山嚼着松子道。
  “阿禾哥肯定没问题，”小麦托腮，“阿禾哥这么厉害，一定能进。”
  禾晏笑着摇头，仅仅只是前锋营的话，自然没什么，不过要想进肖珏的九旗营，只怕还要下点功夫。
  这还真是摆擂台啊，能者居上。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  通知：
  《女将星》明天中午更新上架，上架后前几天会有万更福利\(^o^)/
  这本虽然也是重生题材，但是和之前的文风格还是有点不一样，比较偏轻松甜萌（？）一点，宅斗情节偏少基本無，感情线会多一些（大概），晏晏是很飒的小可爱，至于舅舅，真的不是高冷，他只是懒，懒得跟不熟的人说话而已，以后解开封印就会变得很【哔——
  今年想尝试一下新风格的故事，不喜欢这种风格的朋友可以撤了哈，别浪费钱辣。jio得还可以的，希望你们能喜欢鸭！
第七十八章 中元节
  一连四五日，禾晏都没去演武场练习。
  她自己其实并未将腿上的伤放在心上，但那位凉州卫的医女沈暮雪姑娘每日雷打不动的来给她送药，还再三嘱咐她不可剧烈活动。洪山也在一边起哄：“你就听人医女的吧，你要是再给折腾坏了，等到了争旗的日子拿不着第一，进不了前锋营，到时候可别哭。”
  禾晏想着想着，遂作罢，也不急于一日两日。
  不过这些日子，只要下了演武场，她的屋子基本都是满满当当，来看她的人络绎不绝。常有人来探病，今日江蛟送几个酸的发涩的李子过来，明日黄雄拿一串烤糊了的烤鹌子过来，最让人无言的是王霸，他自己拉不下脸来，就让他同屋的新兵送来半个啃过的干馍，一看就是从旁人手中掠夺来的战利品。他还真是把军营当成自家山头。
  梁教头来了两次，两次都看见被簇拥在人群中满面春风的禾晏，瞧一瞧她桌上推挤如山的吃的，酸溜溜的扔下一句：“哟，小日子过得不错嘛”又走了，禾晏也很无奈。
  就这么吵吵闹闹，等禾晏手肘上的伤结痂结的七七八八，腿也可以在地上蹦蹦跳跳的时候，已经过了七八日，离争旗的日子越来越近了。
  这一日，太阳未落山时，洪山他们便回来了。禾晏诧异，问道：“还不到下演武场的时候，你们怎么就散了？”
  “今日是七月十四，中元节，”小麦抢先回答，“总教头让我们早些下武场，吃过饭去河边放水灯祭拜祖先。”
  “这凉州卫还不错，竟还给时间让人祭拜祖先亲人的。”洪山感叹。
  禾晏一笑，心道这本就是军营之中的传统。她当年在抚越军时，每年中元节，驻守地的地方官府还会教人设立道场，专门祭拜在战争中阵亡的军士。如今凉州卫背山靠江，是很方便放水灯。
  “我和大哥要去替爹娘放水灯，”小麦说起死去的爹娘，倒是不见伤感，只有一点淡淡的怅惘，大概爹娘走的太早，记忆已经很淡了，他问洪山：“山哥要去祭拜吗？”
  “去，我娘走得早，我去给我娘放一盏。”
  几人不约而同的看向禾晏：“阿禾哥去不去啊？”
  这里头，禾晏的身份大概是最神秘的，她不爱同小麦他们说起家中的事，洪山也只知道禾晏是家道中落走投无路才来投军的，但看她之前在演武场上飞扬自信的模样，又觉得禾晏并非是普通人家出来的孩子。
  “我？我也去。”禾晏垂眸，声音低下去，“我也有要祭拜的人。”
  小麦他们察觉出气氛的不对，不敢追问，当即将话头岔开，说起轻松些的事情了。
  等用过晚饭，太阳彻底落山，月光从遮蔽的乌云中漫出来时，凉州卫的新兵们几乎都出来了。
  水灯是要自己折的，纸都在堆在演武场的几个大箩筐里。禾晏也去拿了一张，她不太擅长做这些手工的事，还是小麦看见，三五下替她折成一朵莲灯的形状，又将短白蜡烛滴在莲灯中心，递给禾晏：“做好了！”
  “多谢。”禾晏赞道，“你手真巧。”
  小麦不好意思的笑了笑：“以前中元节的时候，和大哥折了好多花灯拿去卖，折习惯了。如果纸再大些，我能折个更漂亮更大的！”
  石头敲了下他的头，不赞同的道：“这可不是你显摆的时候。”
  小麦吐了吐舌头，拿着手里的水灯往五鹿河边跑：“我先去放灯啦，阿禾哥你们快点！”
  立秋过后，凉州的天气到了夜里，越发凉爽，早上的时候下过一场雨，凉气都未散，山上的密林生出清凉霜露，月明星稀，将江水照的莹白。
  江边早已挤满了来祭拜祖先的人，烛火晃动，如万点银花照遍大江，映出跳动的火苗。火红莲花载着祭拜之人的思念飘向远方，在水天相接的地方变成一个璀璨的光点，渐渐地消失了。
  “在这里就行了，阿禾哥……”小麦转过身，一愣，“阿禾哥呢？”
  洪山和石头面面相觑，“不知道啊，刚刚还在这儿。”
  江边最靠里的一处地方，禾晏坐在石头上，这里不是最开阔的地方，因此没几个人在这里放灯。禾晏默默看着手里的莲灯，心中酸涩难以言喻。
  忽然间就想起贺宛如将她溺死在水中的前一刻，对她道：“您是怀孕了。”
  那一刻，她其实是欣喜多过茫然的。
  只是这欣喜还没持续到片刻，便同她、她未出世的孩子，一同沉没在许家的池塘里了。
  禾晏一直觉得，她上辈子，从没对不起谁，对禾家，对禾如非，对许之恒，能做到的她都做到了，可唯一愧疚的，无非是她腹中的骨肉。她给予了他生命，还未带他来到世上，便又因为自己的原因，扼杀了这个可能。或许是她做武将时，死在她手下的人太多，造就无数杀孽，上天才会如此惩罚她。可惩罚自己是应当，何必惩罚在无辜稚儿身上？她甚至不知道生在她腹中的，是位小姑娘，还是小男孩，便就此夭折。
  禾晏掏出火折子，火折子的火星溅了一点在蜡烛上，瞬间便将烛火点燃。水灯在她手中缓缓绽开，火光映在她的眼中，成就成一团小小的火苗，似乎有眼泪要掉下来，飞快地被模糊了。
  “对不起，”她低声的，难过的道：“你我母子，今生没有缘分，若有来世，你定要投生到一个好人家，一生喜乐无忧，千万莫要再遇到我。”
  “我也……”她把水灯放进江水中，“会替你报仇的。”
  江水潺潺，温柔的裹着那盏小小水灯往前去了，禾晏盯着它，一直飘摇到同无数光点汇在一处，再也分不出谁是谁，才收回目光，揉了揉眼睛。
  “禾大哥，没想到你在这里！”一个兴奋的声音在她身后响起，“好巧，你也来放水灯啊！”
  禾晏转过身，就见一个唇红齿白的少年怀中抱着一把灯，高高兴兴的朝她走来，正是程鲤素。
  他衣裳整洁簇新，走到禾晏身边时，小心翼翼的提起袍角，生怕被江水溅到，将怀中抱着的一大把水灯分给禾晏一把。
  禾晏问：“……你这是要放的水灯？”
  “是啊！”
  “怎么这么多？”禾晏无言以对。
  “我本来没这么多可以放的，我们程家的祖先我也不认识。不过我想我舅舅今日不会来，我就代替他也放一下吧，这是我舅祖母的，这是我舅祖父的，这是我……”
  他一一数来，倒是不见半分忧伤之色，兴高采烈的让人误以为他放的是元宵花灯，而不是中元水灯。
  “等等，”禾晏打断了他的话，“你干嘛代替你舅舅放？他自己不能来吗？”
  “这么多人，他才不会来。”程鲤素叹了口气，一副操碎了心的模样，摇头道：“我来就我来吧，谁叫他是我舅舅呢。”
  禾晏看的有些好笑，方才因往事出现的痛苦倒是被冲淡不少。程鲤素这孩子虽然脑子好像比寻常人少两根筋，对于放水灯此事，倒还是十分认真的。他一盏一盏的点燃手中水灯，郑重其事的将它们放入江水之中，还万分紧张的祈祷不要被风吹灭，也不要被浪打翻，所幸的是都很顺利，水灯渐渐地飘向了远方。
  程鲤素放完最后一盏灯，松了口气，从怀中掏出一方粗布垫在石头上，这才坐了上去。
  “凉州卫晚上还挺凉快的，”他嘟囔道，“前些日子可热到我了，我长这么大，还从未过过这样的炎暑。”
  禾晏心中失笑，程鲤素过去在朔京，程家夏日必然有消暑的冰块，日日呆在府中，太阳也晒不着，当然不如凉州卫难熬。她道：“既然如此，你何必跟你舅舅一道来凉州吃苦？”
  “没办法，”程鲤素两手一摊，“我若不跟我舅舅出来，就要定亲了。”
  禾晏一愣：“什么？”
  “告诉你一个秘密，我是逃婚出来的。”程鲤素撇嘴，“我还小，哪能定亲呢？况且我又不喜欢她，我就跑了。”
  禾晏：“……”这孩子还真是直来直往，不过更令禾晏意外的是，肖珏居然会答应带上程鲤素，他就不怕程家人对他生出不满，毕竟私自拐走人家的小少爷，还帮着小少爷逃婚，纵然是亲戚，只怕心中也会生出嫌隙。
  “你和肖都督的感情，倒很好。”禾晏斟酌着词句道。
  “还可以吧，”程鲤素得意极了：“都是我主动缠着他的。”
  禾晏感到匪夷所思，“你舅舅性子这么糟糕，你居然还能主动凑过去？”了不起了不起，谁说程鲤素是“废物公子”的，这等忍辱负重，可不是人人都能做到的。
  “我舅舅很厉害的，小时候若不是他，说不准还没现在的我。”
  许是今夜月色很好，程鲤素说起往事来，竟也兴致勃勃。
  程鲤素的母亲程夫人，其实同肖珏的母亲年纪差不了几岁。因此肖珏出生时，程夫人早已出嫁了，而程鲤素同肖珏虽然差着辈分，其实年纪差亦不是很大。
  程家和肖家走动的虽不算频繁，但也绝对不冷淡，不过小时候的程鲤素，其实没怎么见过肖珏，大多时候，他见到大舅舅肖璟的时间比较多。肖仲武有两个儿子，肖大公子肖璟幼时身体羸弱，不宜练武，等后来养好身子后，已经过了习武的最佳年纪。而肖夫人也并不希望肖璟从戎，肖璟便走了文官的路子。
  等肖珏生下来后，肖仲武便格外关注这一个儿子。
  肖珏并没有辜负肖仲武的期望，幼年时便已经展露过人天资。肖仲武将肖珏带到山里，由四位高士亲自教导。至于是在什么山，何人高士，程鲤素也不甚清楚。总归一年到头可能只见得的到一次，有时候一次都见不到。
  肖珏十四岁后，下山回到朔京，进入贤昌馆，同朔京的勋贵子弟一同习文武科。那一年程鲤素九岁，同好友在中秋节出去游玩的时候被拐子掳走。他这个年纪，按理说拐子都嫌太大了，可他生的实在秀气精致，跟个年画上的银娃娃似的，拐子就拐了他出城去，程鲤素叫天天不应叫地地不灵，躲在马车中瑟瑟发抖。
  他醒了就哭，含泪吃点东西又睡，睡睡醒醒也不知过了多久，马车外传来厮杀的声音，程鲤素被颠簸的鼻青脸肿，呼天抢地的时候，车停了下来。
  他忙不迭的掀开马车帘子爬了出去，就看见倒了一地的死人，皆是一剑封喉。掳走他的拐子并不止一人，统共几十人，被掳走的小孩子都被捆着塞在马车中，此刻有的跌落出来，有的还在马车里，一群人嚎哭不止。一片混乱中，程鲤素颤巍巍的往外爬，便碰到一丝雪白的袍角。
  他抬起头往上看，见一银冠白袍的俊美少年立于身前，手持长剑，剑如霜雪，正滴滴答答的往下淌血。血色艳丽，竟不及这少年唇色嫣红，他神情平静，视线落在他身上。
  这当是很凶的一幅画，可程鲤素莫名竟觉出几分安心，他抖抖索索的去抱少年的腿，学着自己母亲同人讲话时的腔调狗腿的谄媚，“敢、敢问大侠姓甚名谁，家住何方，我乃右司直郎府上小少爷，你救了我，我们府上必然重重有赏。”
  那少年嘴角抽了抽，居高临下的俯视着他，一双清眸毫无涟漪，冷淡道：“我是你舅舅。”
  “我那时才知道，他就是我那个老是见不到的小舅舅。”程鲤素托腮看着月亮，“我当时就想，这个小舅舅，真是好厉害啊。”
  肖珏救了他，也救了那些被拐子拐走的幼儿。程鲤素觉得有这么一个舅舅，与有荣焉，便想要黏着他。可肖珏并不太喜欢这个小外甥，把他送回程家后，便再也没有来看过他一次。程鲤素给他下帖子请他来府上做客，肖珏一次也没来过。况且肖珏也很忙，程鲤素见到肖珏的时候，其实寥寥无几。
  禾晏想到程鲤素描述的那个画面，莫名想笑。想来肖珏有这么一个外甥，也实在无奈。
  “那你们后来，是如何亲近起来的？”禾晏问。
  如果只是一场救命之恩，如程鲤素所说，并未对他们的关系造成多大改善，那必然后来又发生了什么事，这对舅甥如今才能一起来到凉州卫。
  “其实我们程家，包括我娘，还有认识肖家的亲朋好友，都不太喜欢舅舅。”程鲤素道：“他们更喜欢大舅舅。”
  肖家两位公子都生的大魏万里挑一，肖大公子肖璟亦是生了一副好容貌，公子如玉，谦虚清朗，单从性情方面来说，同肖璟相处定然更舒适，可也不至于不喜欢肖珏。
  “为什么？”禾晏就问，“肖都督不是救了你的性命，就算对救命恩人，你娘也断然不会不喜欢他吧。”
  “话是如此，但舅舅和我们亲戚见面的时间，实在是太少了，大家对他也不了解。”
  肖珏十四岁之前，都极少在朔京，十四岁之后，又进了贤昌馆，别说是亲戚朋友，就连肖夫人都同这个儿子不怎么亲近。程鲤素就知道有好几次，肖夫人同自己母亲说话，言谈间都是犯愁，不知如何与这个小儿子相处。
  既不如何了解，自然看人便带了诸多偏见。肖珏本就懒淡不爱与人交往，和他温朗如玉的哥哥一比，对比更加鲜明。不过正如禾晏所说，这还算不上不喜欢，真正的不喜欢，当是从肖仲武死在鸣水一战之后。
  肖仲武的死来的突然，对肖家来说是莫大的打击。肖夫人从未经历过风雨摧折，一生以夫为天，肖仲武死后，肖夫人趁人不备，自己悬梁自尽，跟随夫君而去，只留下了两个儿子。
  肖家的两位公子肖璟和肖珏，肖璟悲恸欲绝，而肖珏，一滴眼泪都没流。将军夫妇下葬过后，肖珏做的第一件事就是上金銮殿陈情，要将南府兵的兵权握在掌心。
  肖夫人的头七都没过，他就带着南府兵去平南蛮之乱。当日肖仲武就是死在南蛮之战中，有人说他是为父报仇，也有人说他是急功近利。无论是对于父亲的身陨，还是母亲的殉情，肖珏都没有表现出过分的难过。于是冷漠无情，心硬如铁这个标志，就此印在他身上。
  京城中少了金尊玉贵的肖二公子，旁人只能从战场上传回来的只言片语得知肖珏的近况。传言他少年杀将，死在他剑下的人不计其数，更为人严苛，丝毫不近人情。
  “你有没有听过赵诺？”程鲤素问。
  禾晏隐隐觉得这个名字很熟悉，却不知到底在哪里听过，就摇头道：“不知。”
  “赵诺乃当今户部尚书的嫡长子，曾任荆州节度使。”程鲤素说到此处，神情黯然下去，“事实上，程家、以及肖家亲朋对舅舅的误解一事，便是因此人而起。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  还有一更
第七十九章 少年
  当年肖珏带着南府兵去往荆州，世人虽知肖二公子文武双绝，可到底年少，当不起重任。赵诺乃荆州节度使，好色贪财，不学无术。肖珏初至荆州，便不将肖珏放在眼里。时常轻慢玩笑，十分无礼。这也罢了，荆州一战中，肖珏带兵上战场，赵诺在后方贪生怕死，错误指挥，延误战机，使得众多兵士无辜阵亡。肖珏见他如此张狂，便令人将他捆绑起来拿下。
  赵诺父亲乃兵部尚书，他自己又在荆州呆了多年，自然有无数人说情，来人不乏高官贵族，威逼利诱，不过是欺肖珏年少，在此举目无亲。
  “他可是荆州节度使，他爹乃户部尚书，朝中多少人与赵家交好，你得罪了他，日后寸步难行！”
  肖珏不为所动，只轻蔑一笑道：“不过尚书便如此猖狂，就算他官拜宰相，本帅也照斩不误。”
  三日后，肖珏带兵包围了赵诺的府邸，将赵诺推到阵亡士兵的碑堂下斩首。
  “赵家其实与肖家，与程家还是沾点亲带点故，”程鲤素回忆道：“那个赵诺，按理说，和我们当是有些亲戚关系的。我娘当时还亲自写信去求舅舅网开一面，做事留一线。”
  “不过舅舅没听就是了。”他笑了笑，有点无奈，又有点骄傲的样子。
  “肖都督如此行事，不怕有人在陛下面前挑拨吗？”禾晏想了想，“陛下也会心生不满的吧。”
  “不愧是我大哥，问的问题同我一样。”程鲤素开怀道：“我也觉得我舅舅此举太轻率了些。”
  后来很久以后，那少年已经收起风流佻达，变得内敛而沉稳，变成高高在上的右军都督，程鲤素问：“舅舅，你就不怕陛下因此对你生出隔阂？”
  青年正在看书，闻言只是哂然一笑，淡道：“他不敢。”
  皇帝不敢，而不是，臣子不怕。
  事实上也的确如此，纵然朝堂之上权臣说尽他的坏话，户部尚书上金銮殿一封一封折子请求治罪，最后也不了了之。实在是因为，肖珏带着南府兵，势如破竹，将南蛮打的节节败退。
  正值用人之际，一个已经死了的节度使，一个万里挑一的将才，宣文帝又不是瞎子，自然知道该如何选择。
  只是，文宣帝不敢治肖珏的罪，不代表朔京城里不传出流言蜚语。户部尚书赵通和肖珏的梁子就此结下，与赵通交好的人家自然见不得肖珏好。而本来和肖家关系不错的人家，也不约而同的疏远了肖珏。
  一来是他性情冷漠严苛，对着自家亲戚都能下令斩首，不留情面。二来是他为人张狂，连陛下都不放在眼中，日后难免得罪旁人，指不定哪一日就连累了周围亲朋。
  程家和肖家因着是比较近的亲戚关系，倒也不至于就此断了往来，只是，比起肖珏来，他们更喜欢和肖璟交往。
  “我娘让我莫要和小舅舅走得太近，”程鲤素道：“说他不念亲情。”
  禾晏想了想：“肖都督不是那样的人吧。”
  “我知道啊。”程鲤素笑道，“我一直都知道。”
  肖家两位公子，大公子清风朗月，谦逊温和，相处起来令人如沐春风。更友善热心，光风霁月的不行，人人都爱。二公子容貌才气出色绝伦，不过大概是为了公平一点，性子便不怎么讨喜了。
  何况经过怒斩赵诺一事后，肖珏“玉面都督，少年杀将”的名声传出去，旁人便更不敢仰视。这其中固然有赵通的推波助澜，但肖珏本身，也留下了不少让人传言的话柄，譬如说当年父母下葬时一滴眼泪都没流，忙着上金銮殿陈情争兵权，连头七都没过就走了，扔下肖大公子一人收拾这堆烂摊子。
  每次亲戚们逢年过节聚在一起，他也不爱和人说话，只匆匆见个面就走。
  程鲤素还记得，那是一个夏日，大舅母白容微在府中招待程家来的亲戚，做夏宴，肖家如今人丁稀少，难得有这般热闹的时候。
  程鲤素也跟着一起去了，那时候肖珏已经被封封云将军，得了赏赐，刚过十八岁生辰不久，回到朔京。
  女眷们都在堂屋里一起吃点心喝茶，男子们则同肖璟在一处谈论时政。程鲤素四处瞧了瞧，没看到肖珏的身影。
  他小时候格外顽皮，神憎鬼厌，与他年纪相仿的少年们都不爱同他玩。程鲤素便自己找乐子，他跑到肖家的后院里，看见祠堂门口有只花脸橘猫，他追着猫跑，一路跑到祠堂里头的屏风后。
  正值夏日，天气说变就变，到了傍晚，已经有乌云压上城头，雷声阵阵，陡然间大雨倾盆而至。
  他怀里抱着只橘色花猫，想要出去，忽然间，听见人的脚步声，有人进来了。
  程鲤素偷偷从屏风后探出一个头，就看见他那位神龙见首不见尾的小舅舅走了进来。
  年轻男人穿着鸦青云缎圆领袍，头戴金冠，姿容秀仪，如琳琅珠玉。他少年时爱穿白袍，风流明丽，如今大了却只爱穿深色衣裳，越发显得人冷淡捉摸不透。
  肖珏走进祠堂，从旁捡起三炷香点燃，慢慢的上香。
  程鲤素瞪大眼睛。
  大概是外面人对肖珏的传言什么都有，程鲤素就听过，肖珏从不去给父母上香，本就是个无情之人。可如今看来，传言并不尽然。
  他动作很慢，然而很仔细，先是细细的掸去香炉旁的灰尘，用布帛擦拭干净，再点燃香，插进香炉，青烟从香炉里袅袅升起，在半空中便散开。而他并没有离开，也没有说话，就这么垂眸站着，不知道在想什么。
  夏日天闷热潮湿，水气从外头蒸进来，黏黏腻腻，雷声更大了，青年敛眸，神情平静，外面暴雨唰唰的冲洗屋檐，屋子里却安静的不可思议。程鲤素不明白发生了什么，却莫名觉得气氛奇怪，他大气也不敢出，抱着那只花猫，坐在屏风后，同他这位冷淡的小舅舅，一直坐了半个时辰有余。
  过了很久，雨停了，肖珏离开了祠堂。
  从他进祠堂开始，到他离开，统共只上了三炷香，什么话都没说，什么事都没做，就只是静静的待着。但就是这三炷香，让程鲤素察觉到这位舅舅凛冽的外表下，截然不同的柔和。
  他并不是旁人口中的无情之人。
  世上有许多人，真心总是藏在冷淡外表之下，但并非没有，只是不善表达，轻描淡写一笔带过罢了。
  旁人总说程鲤素如今还跟个孩童一般，天真不知事，但孩童眼中，其实最能分辨善恶，他并不觉得这个小舅舅如自己母亲所言那般刻薄，他喜欢这个舅舅，更甚于肖大公子。
  “我舅舅很厉害，”程鲤素认真看着她的眼睛开口，“如果你和他在一起的时间久了，你也会喜欢他的。”
  禾晏失笑，忍不住揉了揉他的头，“我知道啊，我也早就知道了。”
  ……
  千里之外的朔京，今日的春来江，亦是星火万点。
  水灯映的水上水下都灯火一片，分不清人间天上，今日亦是下起蒙蒙细雨，是以水灯上头，还做了个小小的纸罩，省的被雨水浇灭。
  肖府的祠堂里，有人正在上香。
  自从肖仲武夫妇去世后，将军府里的下人少了许多，本就只有两位公子，肖珏还长年累月不在府上，说到底便也只有肖璟夫妇，用不着这么多伺候的人。平日里是清净，只是偶尔瞧着，到底是有几分冷清。
  肖璟身着玉色长袍，他本就如青竹一般挺拔温润，同他身边的白容微站在一处，谁也要赞一声神仙眷侣。熏香袅袅，外头秋雨绵绵，凉风起，他将自己身上的披风脱下，罩在白容微身上，温声道：“天气冷，小心着凉。”
  “我不冷。”白容微冲他笑了一笑，担忧道：“不知凉州那边的天气如何。”
  “今夜是中元节，”肖璟看着院子里的细雨，道：“若是怀瑾在府上，便好了。”
  “他不会来祠堂的，”白容微摇头，“他不进祠堂。”
  “他会进的。”肖璟回答的很肯定。
  白容微讶然的看向他，“可是我从未见过他……”
  “今日下雨了，有雷声，”肖璟笑了笑，“他会进的。”
  “如璧，我不明白。”白容微不解。
  “怀瑾很小的时候，就被父亲带去山中，被高士教导。”肖璟拉着她的手，轻声道：“一年到头，我们也难得见他几次。他性子又傲，母亲不喜他舞刀弄棍，其实怀瑾和母亲的关系，一直都不算好。”
  肖夫人乃太后侄女，当年是太后赐婚了这一桩姻缘，肖仲武生的英俊威武，肖夫人也很喜欢他。可是成亲后，两人之间的矛盾也渐渐显露出来。肖夫人是长养在屋中的娇花，受不得半点委屈，肖仲武到底是武将，不如世家公子细心周到，虽从未纳过妻妾，但有时少不得让肖夫人心中不满。
  他们二人争吵最厉害的那几年，也当是因为肖珏的事。
  肖夫人是不希望两个儿子从武的，战场上刀箭无眼，她自己又不喜杀生血腥，信佛柔善。当初肖璟因为身体原因，错过了习武的最佳时机，是不得已为之。而肖珏，自小就被肖仲武当做未来的接班人。
  肖夫人不愿儿子走上肖仲武的老路，但从来对肖夫人百依百顺的肖仲武，第一次没有听妻子的劝阻。
  儿子同母亲分隔的时间太久了，纵然有血缘亲情，到底生疏了一些。况且肖珏小时候便不如肖璟乖巧温顺，偶尔还会展露出桀骜的一面，面对这个冷淡傲气的儿子，肖夫人也有些不知如何与他相处。
  肖夫人同肖珏示好，肖珏的表现也是淡淡的。肖夫人喜欢品茶论诗，肖珏却喜练剑骑马，虽然肖珏诗文也很好，不过最后陪着肖夫人的，却是肖璟。
  “我娘私下里告诉我，她其实有些怕怀瑾。”肖璟说到此处，似乎有些好笑，“她后来索性便不刻意去找怀瑾说话，两人相处，总是十分客气。”
  “怀瑾其实很可怜。”肖璟的笑容难过起来。
  “我爹性情冷硬，待怀瑾并无半分宽容，我后来才知道，他在山上受了不少苦。他不说，我们都以为他过的很不错，换了是我，我大概撑不了多久就逃走了。”他自嘲的笑起来。
  白容微安抚的拍了拍他的手，“胡说，你也能做得很好。”
  肖璟想起肖珏刚从山上下来那年，他问这个弟弟，“山上如何？”
  少年伸了个懒腰，轻描淡写的一笑，“还不错。”
  “还不错”三个字，藏尽了他吃过的苦头，留给外头的，只是一个意气风发的肖二公子。
  “旁人说严父慈母，我爹待他严厉，我娘却又没常在他身边，后来总算回来了，却又因惧怕他而过分客气。我娘以为他喜欢吃甜食，便常给他做桂花糖，怀瑾每次都吃个干净，连我都被骗了。后来他身边的亲随说，怀瑾原来是从不吃糖的。”
  “因为这是娘能表达的爱他的方式，所以他便吃了，纵然不喜欢，纵然也没人问过他，他究竟喜欢吃什么。”
  白容微叹息一声，没有说话。
  “我虽是他的大哥，却好像从未帮到他什么。旁人总说他无情无义，不如我如何，却不知，我今日之所以可以做光风霁月的肖大公子，正是因为他替我承担了许多。这个道理我懂，他也懂。”他苦笑起来，“我如今，倒是非常后悔当年父亲没能让我从武，若是我没有做文官，许今日扛起肖家重担的，就是我了。怀瑾也不必为外人误解。”
  “我们都知怀瑾一片苦心。”白容微轻声道：“爹娘也会知道的。”
  肖璟看向祠堂上的牌位，他道：“幼时怀瑾和母亲不甚亲近，三天两头往外跑，其实他是把母亲放在心上的。”
  “我娘生性胆小，容易受惊，最怕打雷。每次打雷的时候，怀瑾若是在府上，便会找个理由去娘房间里坐坐。娘每次看见怀瑾，想着和怀瑾如何相处，便将打雷一事忘了。等雨停了，怀瑾再离开。”
  “我起初不明白，有一次打雷下雨，我同他都在外面，他却突然说有要事在身必须回府。待回了府，却又说想吃桂花糖，母亲忙着为他下厨，我突然明白过来，怀瑾这家伙，不过是怕母亲因雷声受惊，故意寻个借口回来罢了。”
  白容微听到此处，也跟着笑起来，摇头道：“怀瑾真是……”
  “可惜母亲到死，都不知道怀瑾对她的心意。”肖璟涩然道，“若是知道，或许今日也不会是这个结果。”
  白容微用力握住他的手：“母亲在天之灵会明白的。”
  “母亲生前他陪着母亲，死后亦是。只要他在府上，但凡打雷下雨，他都会来祠堂陪着母亲。”肖璟微微一笑，“这是秘密，我没有告诉别人，我想怀瑾他，也不愿别人知道。”
  肖珏太骄傲了，他做这些事如绵绵春雨，润物细无声，倒也不苛求是个什么结果。可到头来，认真一想，便觉得他是被亏欠得最多的人。
  “所以你才说，若是今日他在朔京，他也会来祠堂陪着母亲的。”白容微恍然。
  “他就是这样一个人。”肖璟笑道。
  香炉里的烟浮到半空，慢慢的散开了，了无痕迹。过去的人已成为过去，那些未出口的关怀和陪伴，从此再也没有了解释的机会。
  “如璧，你要知道，”白容微拉过肖璟的手，温柔道，“怀瑾做这些事，就是为了保住肖家。如今怀瑾远在凉州，徐相一党仍视肖家如眼中钉，你更要打起精神，不可让怀瑾的努力白费。”
  肖璟微微一怔，随即笑了，他道：“我自然知道。”
  “我知道你心疼怀瑾，”白容微放柔了声音，“但我也心疼你。怀瑾承担的多，你又何尝不是？徐相明里暗里打压肖家，遍寻你的错处，你在朝中步步谨慎，又岂能轻松？”
  “你不用担心，”肖璟笑道：“最难的时候已经过去了。”
  白容微怔然片刻，也跟着笑起来，“你说得对。”
  雨淅淅沥沥的下个不停，朔京的院子淋湿了一片土地，千里之外的凉州，亦有人倚窗出神。他青丝垂在肩头，如绸缎光滑冰凉，神情亦是淡淡，远处传来萧声，不知是谁在吹故乡的小调。他听着听着，便轻轻的笑了。
  这笑容带着些自嘲，又有些寂寥，片刻后，他将窗掩上，隔绝了窗外的一片夜色。
  屋里的灯火缓慢跳动，映出他如星的瞳仁，桌上摆着的一长条木盘，里头零零散散堆着些米粒，米粒不同地，便插着用红色角布做成的小旗。
  沈瀚、梁平等一众教头都在屋里，围在桌前，盯着肖珏的动作。
  “都督，这些就是插旗的地方？是不是太多了？”
  “不多。”青年身姿如玉，手持棋子，点着最上头的一面红旗，“七日后，白月山上争旗。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  舅舅好惨。
第八十章 争旗
  七日时间，足够禾晏的腿上的伤痊愈，虽然手上的伤还没好全，只要不拉弓弩练枪什么的，倒也不妨碍平日里做事。
  也就在这七日的等待里，争旗的那一日，终是来了。
  梁平在争旗的头一晚来看过禾晏，问禾晏身子如何，禾晏只怕不让自己参与争旗，忙不迭的道：“很好，极好，非常好。梁教头要不要与我过两招？”
  梁平想到之前同禾晏比骑射一事，脸上挂不住，当即轻咳一声：“不必了，你没事就行，明日跟着一道上山吧。”
  待他走后，禾晏差点没欢呼出声。
  洪山笑道：“这下你可算得偿所愿了。”
  “不知道争旗到底是个什么样子，”小麦看着禾晏恳求，“阿禾哥下山后，可要一字一句的跟我们讲讲。”
  “你哥不也上山去吗？干嘛只问阿禾？”洪山道。
  “我哥才不会说。”小麦撇了撇嘴。
  凉州卫数万新兵，当然不能人人上山争旗，况且是为前锋营选人，只挑平日演武场表现特别优异的。小麦和洪山都只能算资质平平，并不在争旗一列。他们这间屋子里的人，就只有石头与禾晏被选中上山。
  “你手上的伤还没全好。”洪山替禾晏担心，“到时候千万别硬拼，打不过就跑，知道吗？全凉州卫都知道你厉害，也不在乎争那一次输赢。”
  “这样阿禾哥也太吃亏了吧，”小麦心中不平，“若不是阿禾哥受伤，第一定然是阿禾哥。”
  “没事。”禾晏宽慰道：“我就算受了伤，第一也定然是我。”
  屋中的其他人听罢，皆大笑起来。
  “又来了！我们禾大擂主又要在山上摆擂台了，有没有人要赌干饼的？”
  “赌个屁，上次输的还没还上呢！”
  一片吵吵嚷嚷中，倒是让禾晏的心稍微放松了一点。事实上，她也许久没有“争旗”了，而上一次争旗的回忆并不是太好，她也不是表现最亮眼的一个，这一次是个什么结果，谁也不知道。
  只是比起争旗的结果来，最重要的还是在争旗过程中的表现。要进九旗营，并不只看这一次的结果，想来白月山头，所有的教头都藏在暗处，将他们每个人的表现尽收眼底。表现出来最厉害的那人，也许就有机会进入九旗营。
  所以说，与其说这是一场竞争，不如说是一场戏演，而观众从头到尾只有一个人，就是那位肖二公子。她得打起十二万分的精神，将每一步走的漂亮而周到，才能赢得肖珏的青睐。
  她应该能行。
  ……
  卫所外，沈瀚对肖珏拱手：“都督，都准备好了。”
  绿耳在旁边踢踏两下，肖珏抚了抚它的头，道：“出发吧。”
  沈瀚点头，忽然又记起什么：“程公子那边……”
  “我已派人在暗处保护他，不必担心。”他看向白月山的方向，“时辰差不多了，让他们即刻启程。”
  沈瀚应道：“是。”
  ……
  禾晏来到演武场那里，没看见梁平，倒是看见了杜茂，杜茂手里拿着一本册子，点了禾晏和石头的名字，二人上前，发现江蛟、黄雄和王霸也站在一边。
  “争旗五人为一组，你们同组。”杜茂道：“一炷香后，你们从此地步行出发，往白月山上去，不可越山，山里各处插有红色彩旗。日落之前，你们须回此地。”顿了顿，他又道：“此次争旗共有三十组新兵上山，以回到此地后手中红旗为数，夺旗最多组为胜。”
  “兵器架上有兵器，赶紧挑一把趁手的，弓弩不可用。白月山上争旗，不可伤及同袍，点到即止。切勿伤及性命，千万顾忌同袍之谊。”
  几人一同点头。
  江蛟选了他擅长的长枪，黄雄则是带着他的金背大刀，王霸虽擅弓弩，此战却不可用弓弩，便选了一把凤头斧，瞧着也潇洒，石头拿了一把铁头棍，众人看向禾晏，都以为禾晏要拿那把鸳鸯刀，谁知她却拿了架上一把九节鞭。
  “你……”石头有些迟疑。他们都晓得禾晏刀术好，弓弩好，枪术好，却不知她用鞭如何。鞭子到底不如刀剑看着威风。
  “等到了山上你就知道了。”禾晏一笑，“我们走吧。”
  几人便各自带着兵器，朝白月山急奔而去。
  杜茂在他们身后朗声笑道：“我就在此等候你们的好消息了，去吧，儿郎们！”
  林中鸟被惊得四处乱飞，人没入树林中，眨眼就不见了。马大梅和梁平从远处走来，各自牵着马，对梁平道：“时候差不多了，我们也出发吧。”
  ……
  三十组人，一百多新兵在白月山里，如鱼入大海，什么都看不见。刚踏进林子，王霸突然出声道：“等等！”
  几人停住，看向他：“什么？”
  “在我们之前已经有人先进山了，万一此刻他们埋伏在林中，我们踩中陷阱怎么办？”
  “放心吧，”禾晏笑道：“争旗才刚开始，大家都忙着去夺旗了，我们眼下手中一面旗帜也无，埋伏我们有什么用。我猜此刻大家都在往……山南白石旁边走。”
  “为何是山南白石？”江蛟问。
  “石头，给他们看看地图。”禾晏看向石头。
  石头从怀中掏出一卷纸徐徐展开，但见纸上囫囵画着几个红点，都只有大致的方位。每一组争旗人会有一张地图，地图上有旗帜的位置，但只有大致方位，地图画的也很潦草，甚至于连标志的树木河流都没有，只有东南西北四个方向。
  “你们看，一共二十面旗帜。”禾晏指着最下面的红点，“距离山脚最近的这面，应当是山腰部分，新兵们进山，自然会先搜罗距离最近的旗帜，想要收入囊中。山南白石旁有一条小溪，周围开阔，并无树木遮盖，这一面旗，应当是最好找的。所以想必比我们先进山的兄弟们，大多都去找这面旗了。”
  “你怎么知道是山南白石？”黄雄狐疑，“这上面只有一个点。”
  “我也只是猜测，不过不用担心，之前巡山的时候，我记过路，所以就算有所偏差，找一找也就找到了。”
  “你之前巡山那次不是被狼追了吗？”王霸忍不住道：“你还记得路？”
  “嗯，被狼追的时候顺便也看了下路，而且回来的时候又记了一遍，很熟。”禾晏笑眯眯看着他，“你要相信你的老大，绝对没问题。”
  王霸闻言，忍怒转过头，不看禾晏了。
  禾晏失笑，战场上记住地势各条道路都是必要的，她曾在前锋营呆过，最重要的一条就是在一开始摸清敌情和周遭环境，以便判断布置。
  “那咱们现在还等什么？直接去山南白石边抢旗呗！”黄雄将大刀扛在背上，“怎么走啊？”
  禾晏：“……”这是个不识路的。
  “我们不往这个方向走。”禾晏道。
  “为什么？”黄雄蹙眉。
  “此刻那里肯定有很多人都在抢同一面旗，要想抢到，对手实在太多，很不划算。”禾晏摇头，“就别去凑那个热闹了。我们往这个方向走。”她指着地图上和方才相反的方向，那里也有个红点。
  “此处有密林，路很陡，容易迷路。我想了想，除非是路记得很清楚的人，否则很难找到这面旗。所以它应当不容易被人拿走，我们直接过去，先拿下这面旗。”
  “一共只有二十面旗，我想我们只要拿到一半以上，就能得胜。所以一开始，我们就找这些隐蔽的，但没什么人注意的旗帜，省些力气。毕竟争旗这回事，要用的不一定是手上力气，而是这里。”她指了指自己的脑袋。
  这是变着法儿的夸自己聪明吗？几人都有些无语。黄雄问：“你真记得路？”
  “千真万确。”禾晏眨了眨眼，道：“我过路不忘哦。”
  少年穿着赤色劲装，虽是瘦小羸弱，一双眼睛却格外狡黠灵动，从林间缝隙透过的日光照在他身上，显得他整个人都在发光。
  “行行行，那走吧。”王霸最先开口，“赶紧走，再晚点都被别人抢光了，争个鸟啊！”
  石头和禾晏是一伙的，自然不会说什么，江蛟年轻，况且之前比枪一事对禾晏心生佩服，也没什么异议。几人都同意，年纪最大的黄雄也没说什么了，最重要的是，他根本就是个路盲，若没有人带路，简直能在里头转上三天三夜。
  于是这五人，竟不约而同的以禾晏为首了。
  他们五人一同往山上走去，因着没有骑马，山路崎岖，一开始众人还担心禾晏会跟不上，但见她后来身姿轻盈，一路神情轻松，不见勉强，才渐渐放下心来，知道禾晏的体力，登至山顶应当是没什么问题。
  而禾晏果然也如她所说，仿佛将白月山的路走了无数回似的，各种小道牢记于心。她避开每一条可能和别的组相撞的大道，专走小道，路是难走了些，距离却近许多，况且每一条看似无路的灌木丛，被她扒开一通走，竟又走出一条道。
  “你们哪，凡事要多想几步，”禾晏叹道，“路一定要是直的吗？曲的不可以吗？人就一定要走在地上吗？学壁虎往墙上爬不可以吗？规矩是死的人是活的，用点心，很多事根本没那么复杂。”
  众人：“……”
  黄雄闷声道：“我今年四十六。”
  禾晏边走边应：“嗯。”
  “你今年才十六。”
  言外之意，一个十六的臭小子凭什么教训长辈？长辈吃过的盐比你吃过的米还多！
  禾晏道：“可你还是不识路。”
  这话黄雄没法接，这是个什么人啊，完全刀枪不入油盐不进嘛。
  他们说着说着，翻过一个土丘，便看到藏在灌木丛中的一杆小旗，孤零零的立在地上。
  “找到了！”江蛟眼睛一亮，三两步上前将旗帜握在掌心，“真的有！”
  “还真被找到了。”王霸嘟囔了一句，见那少年靠在树上，悠然道：“我早说了，我过路不忘。”
  藏在灌木丛远处的监员见状，往外走了两步，低声议论：“怎么回事？怎么这么快就被找到了？”
  按理说这一处的旗帜藏得深，路又不好走，眼下的话，大多人应该去争山南白石那一面旗帜才对。不过以这个时辰，他们这组人是一开始就直奔这里而来，而且路上还没遇到阻碍，他们……是提前知道了放旗的地方吗？
  “别管了，赶紧回信。”监员迅速在纸条上写了几字，封入鸽子腿上的铜管中。
  ……
  卫所房间里，棋盘上黑白子错落，有人在对弈。
  一只鸽子飞到青年肩头，咕咕叫了两声，后者将铜管从它腿上取下，抽出纸条看完。
  沈瀚疑惑的看去。
  肖珏将纸条递给他，沈瀚接过来一看，片刻后震惊道：“竟然这么快就找到了？”
  “意料之中。”肖珏勾唇笑了笑，眸色越发清透，他道：“以此刻的时间算，他一早就直奔此地而去。”
  白月山上二十处旗帜，最近的一面在山南白石旁，虽然一早就有人已经发现，但因为来抢夺此旗的人实在太多，到现在都没分出胜负。反而让禾晏手中的这只成了第一面被找到的旗，因为根本没人来抢。
  “他记得路？”沈瀚狐疑。即便有开始的巡山，但一个人不可能将路记得如此熟，而且一开始新兵并不知巡山的意义在此，所以不会刻意记路。能记个大致的一半，已经了不起。
  “未必，也许，”肖珏道：“他只是提早知道今日的争旗。”
  提早知道，在巡山的时候就会刻意记下，或者再往深里想，白月山的具体地图，禾晏一开始就拿到了。所以看到旗帜，便会知道具体位置。
  沈瀚蹙起眉头，“如此说来，他确有疑点。接下来怎么办？”
  “继续，”青年淡淡一笑，不紧不慢的执棋落子，“还未结束，胜负未知，下到最后才知结局，不急。”
  ……
  禾晏找到这一面旗帜以后，便带着其余四人继续往山上走。她的路倒是别人的路似乎更近一些，偶有避不过去的要同其他组的新兵撞上的，还不等对方发现，禾晏就让众人趴在草丛里或是灌木丛后，不与他们正面相逢。
  王霸有些不满，他做山匪匪首做惯了，何时这般畏首畏尾过，只道：“咱们又不怕他们，躲什么躲？我看都别躲了，直接上去抢吧！”
  “眼下还早。”禾晏同他耐心解释，“遇上的其他新兵未必有旗帜，我们手上却有。一旦发生冲突，赢了未必有战利品，输了却连手中的旗帜都丢了，岂不是很不划算？”
  见王霸还是满心不情愿，她又展开手中的地图给王霸看：“我看过了，如刚才那样，藏在密林深处的旗帜总共有三面。我们已经拿到了一面，还剩其他两面。从这条路走过去，应当可以顺利找到，最后一面靠近山顶。”
  “我们先拿到这三面，等拿到这三面后，也就走到山顶了。”她道：“等到了山顶，再从长计议之后的事。”
  这话勉强说服了王霸，他道：“这是你说的，还有两面，若是没有，”他挥了挥拳头，“要你好看！”
  禾晏丝毫无惧，笑眯眯的将他的拳头拿开：“小弟不可以对老大这样无礼。”她看了看远处：“走吧。”
  日头大了些。
  密林深处虽然不及山下炎热，因山路崎岖，众人也都出了一身大汗。山上鸟兽虫蚁众多，路上还遇到几条蛇。令人意外的是，禾晏对付这些意外情况游刃有余，比起王霸来，她才像是一山之主，若非都知道禾晏是从朔京来的新兵，只怕旁人都要误会她是白月山上土生土长的猎户。
  她也没有说谎，带的路虽然坎坷了些，但竟果然叫她畅通无阻的找到了另外两面旗帜。最后一面旗帜被江蛟收入囊中，黄雄看了看前面，有些不确定的道：“前面就是山顶了。”
  禾晏点头：“不错。”她往山下看了看，“我们抄的近路，一路上看，也没遇到其他比我们脚程快的别组。想来到山顶的，我们应当是第一个了。”
  别的新兵忙着争夺旗帜，他们这一路上避开了其他人，只去找旗，十分便利的同时，也省了不少时间。
  王霸在树下坐下来，拧开腰间水壶仰头喝了一大口水，道：“一路上除了打死两条蛇，什么都没干，白拿两把斧子。我说我们这是来找东西，不是来抢东西的吧？”
  就这么避开旁人找东西，偷偷摸摸，挺憋屈的。黄雄和江蛟虽然没说，看神情也是很赞同王霸说的话。
  石头开口道：“得胜就行，不必拘泥于方式。”
  “还是石头兄聪明，”禾晏笑道：“想要比试的话，何不直接去演武场挑战。争旗考验的可不是个人身手。”
  她拍了拍手，看着众人又笑了，“不过，我可从没说过我们要一直藏在这里。”禾晏道：“都准备一下吧。”
  “准备什么？”江蛟不解。
  禾晏微微一笑：“打劫。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  还有一更
第八十一章 打劫
  “打劫？”江蛟结巴了一下，“什、什么打劫？”
  “我们已经先到此地，天时地利人和，这都不打劫岂不是辜负了天意？”她叫王霸：“王兄，这回可干你的老本行了，还记不记得规矩？”
  王霸有些恼怒，又有些自得，只道：“我当然知道！”
  “那就先去踩盘子吧。”
  “踩盘子是什么意思？”江蛟一头雾水。
  “这个我知道，”黄雄替他解释：“绿林黑话，事先探风勘察旁周。”
  王霸哼了一声，对禾晏道：“你还知道行话啊。”
  “我就知道这一句。”禾晏道：“诸位没有异议的话，就由我来安排一下如何？”
  众人都瞧着她。
  “此处地势高，我们来的早，想来等别的组来此地时，定然已经乏累，精神松懈。我们只需埋伏在这里，抢走他们的旗帜就行。我们一共五人，需一人上树勘察情况，其余人埋伏周围。这个人就是我，”禾晏指了指自己，“我在树上。”
  “待人前来时，王兄在前，将他们的人引入咱们圈中。江蛟兄弟和石头，你们一人持长棍，一人持长枪，分布左右。黄叔在阵后压阵，如此可将他们围在中间。此时我再从树上下来，我的九节鞭可趁机将他们的旗帜卷走。”
  众人恍然大悟，难怪禾晏要选九节鞭。真打起来一片混乱，未必有的机会近身，可鞭子只要隔着远远地一卷，便能将旗帜给卷过来。
  “为什么我要当诱饵？”王霸不满：“我能压阵。”
  “因为你最厉害，”禾晏面不改色的瞎诌，“若是换我们其他人拿着旗帜去引人过来，旁人定会怀疑，你就不一样了，你在新兵中本就厉害，抢到旗帜合情合理，由你拿着，最好不过。”
  江蛟有点想笑，最后忍住了。石头和黄雄默默地低下头去，唯有王霸一人深以为然，对禾晏安排的那点不满，顿时也就烟消云散。
  “但这样安排果真能行？”江蛟有些怀疑，“若是他们身手在我们之上怎么办？”
  “放心，我们已先到此地，比他们歇息时间长，精力足。况且这样左右包抄，攻守兼备，他们只会自乱阵脚。再者我们的目的也并非同他们打架，而是争旗。”
  “兵书云：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者致人而不致于人。”
  这里头五人，唯有江蛟和禾晏是念过书的。其他几人还没反应，江蛟却是看向禾晏，神情复杂的问道：“你读过兵书？”
  “略懂。”禾晏答道。
  黄雄看了看江蛟，又看了看禾晏，叹了口气，“我记得你曾说自己读过什么《手臂录》，眼下又说读过兵书，你如此能耐，总有一日能驰名万里，同我们不在一处。”
  “不敢当。”禾晏笑道。
  “反正富贵了别忘了我们就成。”王霸小声道了一句，大概觉得丢脸，又补充道：“不过看你也不太像能富贵的样子。”
  禾晏耸了耸肩，道：“那现在大家就先各自找个位置藏起来吧，我先上树，你们吃点东西休息一下，江兄把旗子拿一面给王兄，等会儿听我哨音。我以鹧鸪哨声为信，哨声一至，王兄便拿旗帜去引人过来。”
  众人没有异议，都四处散开，各自找了地方藏好。禾晏则找了一棵高大的樟树，仰头爬了上去。
  她这爬树的动作倒是灵活，王霸见状，小声嘀咕了一句：“跟四脚蛇似的”
  禾晏一口气爬到树顶，找了最枝繁叶茂的一处坐了下来，此刻风来，吹得人满面清凉，倒是说不出的舒适。这位置又高，能将附近一览无余，见暂时还没别的新兵上来，她便从怀中掏出一小块干饼，啃了两口，又喝了点水。
  等把这一小块饼吃完，又靠着树枝躺了几分钟，便见附近往下一点的小路上，传来窸窸窣窣的动静。有一组新兵上来了。
  禾晏登时坐直身子，藏在树叶中也没动弹，嘴里轻轻地发出鹧鸪哨声，连吹三下。她的哨声同鹧鸪声一般无二，若非提前打过招呼，江蛟一行人也分辨不出来。
  藏在暗处的黄雄对王霸使了个眼色，王霸将水壶挂好，手里拿着那面旗帜站起身来，往外走。
  也不知是不是他惯来做这种打劫的营生做习惯了，装模作样起来，竟也叫人看不出一点端倪。王霸每走两步还要左右看看，仿佛一个刚到此处正在探路的人。
  他这走着走着，便同那上山来的这组新兵撞了个正着。
  “你……”那新兵还没来的及说话，王霸便捂着腰往回跑。他不捂还好，一捂，便教人看到他腰间那面红色的旗帜。
  新兵一愣，紧接着激动起来，对身后人道：“他落单了，他有红旗，弟兄们，抢啊！”
  那一群人闻言，立刻穷追不舍，王霸似是一人落单，并不恋战，只边跑边骂：“呸，别跟着你爷爷！再跟小心剁了你！”
  这群人视王霸手中的红旗为囊中物，便大笑追来，道：“那你来剁啊！这位兄弟，缴旗不杀！”
  “我缴你奶奶！再追我就不客气了！”王霸警告道。
  “到底是谁对谁不客气啊？”那群人一面笑着，一面追来，待跑到一处密林时，王霸突然停下来。
  “怎么，是跑不动了？”为首的新兵笑了，学着匪首的模样，“此山是我开，此树是我栽，要从此地过，留下买路财！”
  王霸本来还想逞逞威风，闻言直接被气笑了，他抽出腰间两把巨斧，转身喝道：“野鸡闷头钻，哪能上天王山。抢到你爷爷我头上，我看你是猪油蒙了心，招子不昏！”
  他这一连串山匪中语，谁也听不明白。对方也不欲与他在此多缠，举剑刺来，直向着他腰间的旗帜。
  正在这时，身后突然传来响动，左右两侧的草丛中，突然现出两名年轻男子，一人持长枪，一人持铁棍，正是江蛟和石头。又听得一声巨响，手持金背大刀的光头壮汉已然跃至身前。
  方才还是五对一，王霸被追的屁滚尿流，如今情势急转而下，活像瓮中捉鳖。四面八方皆是伏兵，不过是四个人，却弄出了十面埋伏的盛况。
  那几人愣了片刻，笑意渐消，道：“是埋伏！他们使诈！”
  这一路上来，要么是真刀真枪直接开抢的，要么是埋伏在暗处直接冲出来一场恶战的。如这般跟唱大戏一样，还有个饵在前边做戏，实在是头一回。为首的新兵一咬牙：“怕什么？人数相当，怕了他们不成，跟他们拼了！”
  一扭头，几人便一起冲入了混战之中。
  说实话，这几人虽然各有所长，倒也不至于说是万里挑一的地步，毕竟今日上山的所有新兵，都是凉州卫出类拔萃的人才。可怪就怪在，江蛟几人，一交手便占了上风。
  一来是他们上来的时间长，早就在此休息吃过东西，养精蓄锐了许久，而另一支新兵刚刚经过跋涉，都没来得及坐下喝口水就陷入混战，自然处于被动。二来么，就是他们这布置的位置，很有些门道。
  江蛟和石头分在左右两侧，使得从头到尾这几人都被围在中间。黄雄的大刀虎虎生威，倒和王霸的巨斧配合的天衣无缝，两长两短，攻守兼备，竟然让这只新兵找不出对方的一点错处，反而被频频压于下风。
  江蛟一枪挑开对方的剑，将对方的兵器都给打落，有一个新兵就道：“不行，抢不到旗，咱们还是快撤吧！”
  “怎么撤？”为首的新兵没好气的道：“你给我找个空隙出来试试！”
  他好几次都想突围了，愣是找不到一个缺口。倒是如此消耗下去，他们自己人先撑不住了。
  “不对啊，”一名新兵避开黄雄的大刀，转头问：“他们怎么只有四个人，还有一个人呢？”
  对啊，打了半天，不过是五对四，还少一人，但因他们被压制的太狠，竟也没注意到，这会儿经人提醒，立刻明白过来。新兵头领就道：“有诈！注意保护旗帜！”
  话音刚落，就听得王霸大吼一声：“禾晏，你看戏呢！还不出来！”
  但见那枝繁叶茂的樟树里响起一个少年轻快的声音：“来了！”
  密林里陡然现出一个赤色身影，少年言笑晏晏，如燕子掠过，姿态轻盈，看在对方眼中却如临大敌，最边上的一个男子还没来得及将包袱藏起来，猛然间一条长影朝自己面门扑来，他下了一跳，下意识的松开手，长影如蛇，蜿蜒灵活，卷着包袱远去，少年收回九节鞭，坐于树上，笑盈盈的将手一抖，包袱皮飘落，她手里拿着一只旗帜，笑道：“多谢！”一扭头便消失在丛林里，留下一声：“东西到手，撤喽！”
  剩下的江蛟几人如收到命令一般，方才还激战正酣，如今全然不恋战，收起长枪就跑，这几人本就被爬山累得半死，一番激战后又精疲力竭，哪里赶得上，不过追了几百步便不得力，眼睁睁的看着那群人跑远了，再也没了身影。
  “这是什么土匪……”有人累瘫在地，咬牙切齿的大骂：“真是无法无天！”
  “没办法，贼不走空嘛。”另一头，禾晏正让江蛟把手中的红旗收起来，打了个响指道：“走。”
  “去哪儿？”王霸问。
  “打劫下一家。”
  ……
  鸽子在窗户上来回踱着步，有人掌心里洒了些米粒，鸽子便落到他掌心，乖乖任由人从腿上取下铜管来。
  肖珏看完纸条，递给沈瀚，摇头一笑。
  纸条上字倒是很简单，就只说了一件事，禾晏在山上四处设下埋伏，干起打劫的营生，抢了好几支新兵队伍的旗帜。
  争旗争旗，重在一个“争”字，但争得这样偷偷摸摸，又光明正大的，实在是绝无仅有。他们从头开始就只想着旗子，全然不想和别的新兵发生争执，便是后来设下埋伏，也是以旗帜为重。没有旗帜的，抢都不抢，任由旁人走过。有旗帜的，就趁火打劫，劫完就跑。
  到头来，损耗最小，得旗最多。
  “他还挺会讨巧的。”半晌，沈瀚才憋出这句话。
  “不仅会讨巧，也会用兵。”肖珏道。
  “用兵？”
  “以近侍远，以逸待劳，以饱待饥。”他弯了弯嘴角，慢悠悠道：“凉州卫的新兵，都被他耍成了傻子。”
  沈瀚无言，这少年，真教人不知道说什么好。他突然又想起一事：“说起来这五人，竟都以他为首，且没有异议。”
  其实争旗一事，除了同别的新兵争，每一只队伍里亦有争执。每个人的习惯和战法不同，未必就会和谐，有的小队甚至会争夺指挥权，以至于到最后一无所获。懂得配合和懂得安排，也能看出新兵的能力。从这一点上说，禾晏已然具备了调兵遣将的能力。
  这五人里，除了石头外，其他人都和禾晏曾有过矛盾争执，眼下却没有一个人因此同禾晏纠扯。
  这也是这少年的过人之处。
  “这几人都不错，”沈瀚想了想：“江蛟他们同其他新兵交手，都略胜一筹。到现在为止，尚无败绩。都督看，这几人可否够格进前锋营？”
  肖珏轻笑一声，不置可否，“不是他们能力强，是因为禾晏布阵。一个布了阵的小队，一群散兵，本就不可同日而语。”
  “都督是说……”沈瀚似有所悟。
  “左右张开如鹤翼，大将压阵中后，你没看出来么，”肖珏道：“他用五个人，布了鹤翼阵。”
  大约是这消息来得太过悚然，沈瀚一时没有出声。一个新兵若是会布阵，那几乎就可以说明，这个人有问题了。沈瀚迟疑了一下：“或许……是巧合？”
  “是不是巧合，接下来就知道了。”肖珏道：“飞奴。”
  黑衣侍卫悄无声息的出现他身后：“公子。”
  “传信给白月山上其他校尉，”他捧起桌上茶盏，浅浅啜饮一口，“下山路上，布阵。”
  “都督！”沈瀚急了：“这样会让其他新兵下不了山的！”
  “放心，”年轻男子放下手中的茶盏，转而捡起棋盒里的黑子落下，刹那间峰回路转，他道：“会有人破阵的。”
  ……
  白月山上，挨着石崖下，几个人藏在草丛里，正在数东西。
  “一、二、三……六！我们一共拿了六面旗！”江蛟有些高兴。
  “还不到一半儿，”王霸给他泼冷水，“高兴个什么劲儿。”
  “六面已经很不错了，”黄雄开口，“况且有三面还是抢来的。”
  这六面旗，三面是禾晏他们抄小路自己寻到的，三面是在山顶附近埋伏已经有旗的新兵，抢到手中的。
  “还是不够，再去抢点。”王霸把斧子别好，“一半以上就算赢了。”
  禾晏摇头：“现在抢不到了。”
  石头皱眉问：“为何？”
  “眼下其他新兵陆陆续续都上山了，之前被抢的那些新兵，定然到处跟人说被我们抢旗的事。想来我们此刻在这些人嘴里，已经臭名昭著。那些有旗的新兵只会对我们多加提防，况且我们不停的抢了三处，眼下体力已经不如方才。”
  “谁说的？”王霸示意旁人看他有力的胳膊，“我浑身上下都是力气，完全不累！我还能再抢几家！”
  禾晏道：“哦？那若是几家联手呢？”
  王霸愣了一下。
  禾晏摊手道：“我们手里，眼下有六面旗，相当于活靶子。我想山顶上的那些新兵，聪明的大概早已想到联手，联手抢到我们手中的旗帜瓜分。双拳难敌四手，咱们五个人，对上十个人，二十个人，三十个人……或者一百个人，你觉得，还有争抢的必要吗？”
  众人哑口无言。
  “那你说，怎么办吧。”半晌，王霸才不耐烦的开口。
  “世上之事，再如何讨巧，有第一个就有第二个，我们刚刚已经为他们展示了如何趁火打劫。想来接下来的那些新兵，也会如法炮制。我们不必与那些新兵一一比较，只要与剩下的新兵里，最强的那一支比就可以了。”
  江蛟眼睛一亮：“你的意思是，等他们鹬蚌相争，咱们渔翁得利？”
  让剩下的新兵们在山上，任谁东风压倒西风，西风压倒东风都无妨，总有一只队伍胜出，他们要做的，就是打劫这只胜出的队伍，抢走他们的旗帜，这样一来，应当能有一半儿旗了。
  “所以……”黄雄探询的看向禾晏。
  “下山去。”
  “现在下山？”江蛟有些踌躇。
  “眼下下山，时间还早，又能抢占先机。藏在下山的必经之路上，无论抢没抢到旗帜的新兵，总要从我们眼前路过。探听得最厉害的那支队伍，就是我们的羊牯。”
  “你说的倒简单，”王霸忍不住争辩道，“对方可不是羊牯，既然能得这么多旗帜，定然也是狠角色。咱们未必能胜。”
  “你说的很有道理。”禾晏点头，“所以山下那一场，必然不会轻松。但也没关系，我们必定能赢。”
  “为何？”
  少年笑的意气扬扬：“因为有我。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  晏晏：我，MVP，金牌打野
第八十二章 雷候
  一行人往山下走去。
  这少年好似从来不知何为谦虚，虽自信却也不骄狂，时刻都显得成竹在胸。不过却也有让众人信服的能力，至少到现在为止，他还算说到做到。
  六面旗帜都被江蛟好好地收在怀中，待走了些时辰，已然离山顶很远，大概快到山腰时，禾晏停下脚步，只道：“现在这里休息下吧。”
  众人便都原地坐下，禾晏却又爬上树，四处看了一看。王霸问：“你干嘛？”
  “踩下盘子。”禾晏答道。
  “打劫都这么熟了，还踩什么盘子。”王霸哼笑一声，“你故意装的吧。”
  禾晏在周围观察了一圈，这才下树，跟着在石头上坐下来，道：“这应当是最后一站，我们既然用的是巧计，就得一击成功，否则六面旗帜，未必能得第一。”
  “他们真的会从这里过？”江蛟转身看了一眼身后，密林深深，一个人影也看不见，“山路这么多，山上这么大，倘若他们走其他山路怎么办？”
  “白月山也就大路和小路可走，”禾晏笑了一笑，“身怀旗帜的人，总是要小心谨慎一些。若走大路，难免招眼，生怕别的新兵前来抢夺。是以他们一定不会走大路，而小路中，这一条是到达卫所最近的路，也是最好找的路。要知道，不是人人都能过路不忘，所以，他们很大可能会走这条路过。”
  黄雄还挺爱听禾晏讲话，就问：“这是不是你说的那个，那个兵法？”
  “这个叫论势，”禾晏随手捡了根树枝，在地上画画给他们看：“旨非择地以待敌，而在以简驭繁，以不变应变，以小变应大变，以不动应动，以小动应大动。”
  王霸问：“那咱们什么都不动？不是你说的吗？咱们的手法不早就暴露了，别人不定会上当。”
  “你想对方既然夺了不少旗帜，必然连胜多场，士气大涨，真要对上我们，未必会输。”话虽如此，禾晏脸上倒也没有半分焦虑，“所以我们先下山养精蓄锐啊。顺便找个好地方埋伏，不过我想，到最后，可能还是要两方最厉害的人夺旗。”
  “不过这也是自然的，夺旗到最后，最优秀的人之间，总要分出个胜负。”
  这话大家没法接，唯有王霸斜晲她一眼，凉凉道：“你怎么就是最优秀的人了？”
  “我自封的。”禾晏答得诚恳。
  王霸：“……”
  “总之，大家都先在此吃喝休息，完了还是照我们方才安排的埋伏。我已在此地看过，前方路地势险要，道路狭窄，易守难攻，对我们有利无害。能借势，待我抢了旗后，便不要恋战，随我速速离开。以下山为界，离开白月山，旗帜就谁也抢不走了。”
  “明白！”黄雄一口气灌了大半壶水下肚，“我已经迫不及待了！”
  “旗帜给我。”禾晏道。
  江蛟把旗帜交给她，禾晏揣在身上，只道：“想来最后出现的那只新兵队伍，旗帜也会在头领手中。介时我必然要与他恶战，你们只管缠住其他人，别让其他人靠近就行。”
  “你一个人真能行？”王霸问：“这有六面旗，要不分散一点，也不至于都被人抢走。”
  “你也太小看你老大了。”禾晏轻轻一跃，落于枝头，笑了起来：“至少在凉州卫，我的东西，谁也抢不走。”
  ……
  王小晗正带着他们的一支队伍往山下走。
  他的衣服已经破的连上半身都遮不全了，好在裤头还是完好的。手中的刀已经被砍了个缺口，脸上也挨了一拳，眼圈黑黢黢的。他身后的同伴也没有比他好到哪里去，个个都是鼻青脸肿，衣衫褴褛。不知道的见了，大概以为他们是城外来的难民。
  王小晗感到很绝望。
  凉州卫所的新兵争旗，一开始他们都是志得意满，热血沸腾。谁知道真正上了山，才知道根本不是那么回事。
  要在崎岖的山路里找到被藏得乱七八糟的旗帜，要提防山里出现的蛇虫野兽，还有猎人放的陷阱捕兽夹。要同别的新兵争夺，倘若遇上手段温和的还好，若是遇上手段凶残一点的，便直接被打的皮开肉绽。
  虽然上山前教头说好不会伤及性命，但争夺打斗，也不可能完好无损，他们确实没有危及性命，不过这被打的，王小晗委屈的想，他长这么大，还是第一次被打的这么惨！
  而且旗帜都被抢跑了，罢了，抢了就抢了，王小晗也看出来了，他们这只队伍是比不上别人的。能安全下山就好，前锋营谁爱进谁进吧，去他娘的前锋营，去他娘的争旗！
  他正想着，一脚踏入枯枝丛中，有个什么东西打在他额头上，倒也不疼，吓了他一大跳，他抬眼一看，便见着眼前的橡树上，正坐着个赤衣少年，手里抓着一把橡子，正作势瞄准他的额头。见王小晗看过来，那少年便一笑，与他打招呼，“嘿！”
  少年眉眼清秀，神情灵动，本该是一副好画面，王小晗却觉得如一盆冷水从头浇到脚，心都凉透了。他颤抖着声音，只来得及发出一声悲惨的呼号：“……是禾晏，快跑啊——”
  同伴们闻言，撒腿就跑，王小晗也转身想跑，可他才一动，便觉得自己膝盖上飞来个什么东西，紧接着，双腿一麻，再也动弹不得。再看他的几个同伴，皆是如此。
  禾晏从树上飞身掠下，手里还捧着那把橡子，方才就是用橡子打中了他们的穴道。这还都多亏王小晗一行人本就受了伤，且下山路陡，走到此处已是精疲力竭，才会这般轻易就被禾晏制住。
  禾晏走到王小晗面前，王小晗不等她开口，自己大叫道：“我们没有旗，一面都没有了！”
  王霸几人此刻也从暗中走出来，将他们几人搜了一搜，对禾晏摇头道：“没有。”
  “既然没有旗，你看见我跑什么？”禾晏好奇的问。
  “……我怕你打我。”王小晗艰难的道。
  “谁告诉你我们打人？”禾晏更奇怪了，又看着他的眼睛，“这位兄弟，你们受的伤好像不轻啊，山上的争旗已经这么激烈了吗？”
  他们从头到尾都避开了特别激烈的争执，也不知道是个什么情形，此刻看王小晗一行人的凄惨模样，皆是庆幸没有正面同新兵们交手。
  谁也不乐意被打成一眼黑。
  “我们、我们听说你们抢了很多旗帜，”王小晗吞吞吐吐的道：“且手段阴诡，为人凶残……”
  王霸不乐意了：“这谁他姥姥的胡说八道呢？我们要凶残能在这？谁到处败坏我们名声？”
  王小晗没敢说外头人说的比这过分多了，直把禾晏他们说成是乌合之众，狗党狐群。
  “你刚刚从山上下来是吗？”禾晏问。
  王小晗点头。
  “一面旗帜都没有，怎么就下山了？”
  王小晗破罐子破摔道：“反正也抢不到，还不如早点回去洗澡歇息了。”
  “我且问你，”禾晏笑眯眯的看着他，“除我们以外，如今山上手中旗帜最多的是谁？”
  “是…...雷候。”
  “雷候？”黄雄蹙眉，“有听过这个名字吗？”
  江蛟摇头：“没有。”
  石头和王霸也表示没听过。凉州卫数万新兵，出色的人到底是会被谈论起的。这个雷候既然抢了许多人的旗，当是十分优秀，不过在此之前，众人都不曾听过此人名字。
  “他很厉害？”禾晏问王小晗。
  “很厉害，他手里有十几面旗了。我想除你们手中的，都在他那了。”王小晗道。
  十几面，禾晏挑眉，看来这个雷候并不是运气使然。她问：“她是如何抢旗的，设下陷阱么？”
  “不，不是，”王小晗回答：“他就是看见谁有旗，直接同对方打，把对方打败了，就把旗抢走了。他的同伴都与我们差不多，但这个人实在太厉害了，一个人便能抵挡其他数人。”
  禾晏一怔，如此说来，这个人不是一般的厉害了。她问：“你的伤就是被他打的？”
  王小晗屈辱的点了点头。
  禾晏啧啧摇头。
  王小晗问：“怎么了？”
  “他打你，你怎么不知道打他？”
  “我打不过！”王小晗气道，“我要是有你这样的身手，我早就同他打了！”
  “那也不是，身手不行，就动动脑子。”禾晏拍了拍他的肩，替他们解开穴道，“你送了我们这么多消息，无以为报，放心吧，他打你这仇，我替你报了。兄弟们，”她转身招呼江蛟他们：“别愣着，收拾收拾干活了。”
  “你真要和他打？”王小晗小心翼翼的问，大约是同禾晏说几句话的功夫，觉得禾晏倒也没有传说中的那么凶残。王小晗放心了些，好心的劝解道：“你们手中既然已经有了旗帜，还是先下山吧。雷候真的很能打，你若是打不过，就真的一面旗帜都没有了。现在下山，还能得个第二。”
  “第二？”禾晏摇了摇头，“第二可就未必进前锋营了。你放心，”禾晏道：“管他什么猴，到了我的地盘，就只能乖乖当虫。”
  她笑的张狂，一时间，王小晗也无话可说了。
  ……
  王小晗几个人在被禾晏问了几句话后，自行下山了。大约怕禾晏和雷候打起来将他们一并连累，跑的极快，几下就没了踪影。
  江蛟转头看向禾晏：“听他所说，那个雷候身手很厉害。”
  “放心，”禾晏道：“我更厉害。”
  她如此自信，倒教众人也不知道能说什么了。禾晏估摸着时间，应当再过不了多久雷候他们就会下山，便催促着大家赶紧藏起来，莫要耽误时日。
  才藏好，大概过了一盏茶的功夫。有人的脚步声逼近了。
  这行人一共五人，其余四人在后，一人在前，在前的应当是这五人的首领，年纪大约二十来岁，是个年轻男子，生的高大瘦削，相貌堂堂，目光如炬。他走到密林前，突然停下脚步，一手制住身后同伴的动作，道了一声：“且慢！”
  “雷大哥？”同伴问道。
  “前面密林，隐隐有杀气起，恐怕有伏兵在此埋伏。”
  “埋伏？”同伴觉得很新奇，“怎会有人敢埋伏我们？”
  他们一行人，凭借着雷候一人，将山上旁的新兵手中旗帜全都抢到了手里。旁人别说是埋伏，看见了都得绕道走，他们下山的时候十分张扬，几乎毫无遮掩，因为根本无人能打得过雷候。
  “我们手中只有十四面旗帜。”雷候道：“剩下六面没有着落。”
  “剩下的不是在禾晏手中么？”
  “不错。”雷候看着前面的密林，“所以在此地设伏的，多半就是禾晏。”
  几人面面相觑，半晌，有人问：“那我们该怎么办？”
  禾晏此人，凉州卫没有人不知道，也算是个万里挑一的人才，虽然雷候也很厉害，可这两人交上手的话，结果是什么，还真不好说。
  “来得好，”雷候突然笑了，道：“他在此地，恰好就将他的旗帜全都夺过来，一面也不留给旁人。”
  这话说的自信满满，令人热血沸腾，同伴们纷纷道了一声好，雷候又道：“你们去对付其他人，禾晏交给我。”
  他不知道，很巧，禾晏也是这般想的。
  雷候自己往前走了几步，此路狭窄，两边都是茂密丛林，他没有再上前，只是大声冲着前方道：“在下雷候，出来吧，禾晏，我知道你在这里。”
  树上陡然响起少年的轻笑，雷候抬头往上看，少年半个身子靠着树枝，一手撑着脑袋，似在小憩，她目光遗憾，道：“兄台眼神实在太好，藏都藏不住。”
  “你藏得很好。”雷候也笑了，“只是你的同伴们，杀气太盛了。”
  禾晏无奈的想，那能怎么办呢？一个山匪，一个绿林好汉，一个武馆少主，还有一个朔京土生土长的猎户，都是血雨腥风里过来的，难道还能平心静气跟庙里的和尚一样不成？
  “叫你的人出来吧，”雷候道：“我们来堂堂正正的争旗。”
  他把“堂堂正正”四个字咬得很重。
  大概是在山顶的时候已经听说了禾晏他们的“丰功伟绩”，热爱浑水摸鱼，才要强调不可用阴谋诡计。
  “他们喜欢捉迷藏，”禾晏只笑道：“让你的人自己去找吧。”
  雷候的笑容转冷，看着禾晏片刻，突然间，一道冷光直逼禾晏而去，禾晏侧身避开，与那冷光擦肩而过，但见那道冷光又飞回了雷候手中，竟是一柄长剑。
  这人，原是用剑的。
  “兄台实在太心急了，”禾晏微微一笑，扬手抽出腰间的九节鞭，鞭子在空中碰撞，发出清脆的响声。少年自枝头跃下，“如此，我来跟你打！”
  她朝雷候冲去。
  雷候迎了上来，身后雷候的同伴们亦是想要帮忙，可才一动身，便见从四方八方，草丛里，石头后，树干旁边，狐狸洞里钻出几人，大概是禾晏的同伴。他们出现的猝不及防，掌握先机，雷候的人猝不及防之下，只得吃下这么一个闷亏。
  皆是被揍了几下。
  他们上山到现在，一路所向披靡，何时被人揍过，一时间震惊多过愤怒。
  王霸挥舞着他的斧子冲进人群：“你爷爷我早就想出来大干一场了，来，战个痛快！”
  禾晏笑道：“悠着点啊王兄，要是结束的太快，就没得打了。”
  “你还有心思说笑？”雷候感到匪夷所思，大概又对禾晏这般交手时候不专注感到气愤，下手丝毫不见手软，剑锋直朝禾晏前胸刺去。
  禾晏微微蹙眉，看着雷候的神情也渐渐冷淡。
  新兵上山争旗，目的只是争旗，而不是打斗。是以教头也会百般提醒，不可伤及性命。可刚才同雷候一交手，她就知道，此人实在是没有顾忌。
  难怪王小晗被打得那么惨，这么早就心灰意冷。想来山上同雷候交过手的，王小晗还不是最惨的那个。譬如方才要是换了个人，只怕已经被刺伤了。
  他可真是一点都不手软。
  见到禾晏神情变化，雷候眼中闪过一丝轻蔑，他道：“你如果此刻认输，我便不打了。”
  “怎会？”少年笑眯眯道：“我还想要你怀里剩下的旗呢。”
  雷候脸色一变，所有的旗帜的确都在他怀里。一来是因为本来这些旗帜都是他抢来的，放在他这里，同伴也没有异议。二来是，放在他这里，旁人都不敢抢。
  没想到被禾晏一眼看穿了。
  他冷笑一声，眼疾手快，剑尖指向禾晏，就要挑开禾晏的前衣襟，去夺禾晏的旗帜。禾晏一扬手，九节鞭的尾巴“啪”的一声甩开雷候的剑尖。禾晏脚尖轻点，退后几步。
  她低头看了一眼自己的衣裳，还好还好，没有被挑开。心中掠过一丝不悦，这要是放在朔京，雷候这个举动，足够让姑娘将他送进官衙大门了。当街非礼良家女子，是流氓所为。
  “雷兄这样，实在太无礼了。”她挑眉道：“我有点生气。”
第八十三章 阵法
  “我有点生气。”
  这句话一出来，王霸几人都不约而同朝禾晏看去。
  石头和禾晏呆的时间最长，知道禾晏一直都是个好脾气的人。纵然之前王霸来抢她肉馍，她也只是自己护食，倒没有这般认真的说过生气一事。
  眼下这只不知道哪里来的猴，竟然将禾晏弄得生气了。
  雷候笑了一声，“禾兄，刀剑无眼，莫要迁怒。”
  “那得要你伤的了我才行。”禾晏一笑，身子向后一翻，已经到了雷候身后，九节鞭如长蛇，轻巧抡过，雷候躲开，那鞭子却如同长了眼，没被他甩开，反而擦过他的脸颊，霎时间，雷候的脸上便多了一条红印。
  因是鞭尾划过，没有流血，即便如此，雷候的脸色也很难看了。
  “雷兄，刀剑无眼，”禾晏冲他勾了勾手指，“莫要迁怒。”
  雷候一言不发，手持长剑扑来。他动作娴熟，杀气暴涨，同演武场训练切磋的新兵全然不同。剑尖所指之处，不是禾晏的喉咙就是禾晏的心房，十分毒辣。
  相比之下，少年的动作，就要温柔的多了。他本就生的瘦小纤弱，然而腾挪间却丝毫不见疲乏，仿佛有无穷精力。且扫且缠，将雷候的剑尖制得无法上前一寸。
  禾晏并不想要伤雷候性命，奈何雷候却不是这般想的她。她心中思量几番，看来除非是把雷候彻底打倒，否则但凡雷候剩一口气，都能不死心追着她抢走旗帜。
  不过，同雷候交手这番，也让禾晏生出一种异样的感觉，这异样的感觉说不清道不明，总归，让她觉得好似有什么东西被忽略了，浑身都不自在。
  正想着，一刀剑光从斜刺里传来，禾晏一惊，后仰撤去，手上的袖子霎时间被划了个口子，风漏了进来。
  雷候盯着她，目光炯炯道：“这个时候，好像不应该分心吧！”
  “我只是在想，怎么才能让你安静下来，”禾晏道：“雷兄，没有人告诉你，你有点烦吗？”
  这么明目张胆挑衅的话语，配着她笑盈盈的神情，实在是能将普通人都气炸。雷候当即脸色一沉，举剑刺来。禾晏微微一笑，长鞭抛出，鞭花绕在身侧，如长蛇在四周翻飞，竟让剑尖不得进一寸。
  她还在笑，边笑边道：“其实你们不知道，我鞭子用的也不错。”
  刹那间，鞭花纵横交错，横扫前滚，时快时慢，教人眼花缭乱。
  少年的声音带着爽朗笑意，仿佛并非剑拔弩张的争旗，而是演武场上同伴随心的较量，她就在这翩飞的鞭花步法中开口。
  “这个叫里外拐肘。”
  “这个叫左右骗马。”
  “这个，白蛇吐信。”
  “扫地龙！”
  她动作越来越快，越来越快，王霸他们早已停下手中的动作，朝她看来，似被她的气势所惊。
  原先在演武场上，已然觉得她十分厉害，然而眼下看来，却知她之前是收着的。
  雷信咬牙，面色越发难看。
  他并未将禾晏放在眼中，一个新兵再如何厉害，不会面面俱到。禾晏的刀弓枪法出色，不代表他就能打败自己。然而眼下这少年用鞭招式信手拈来，仿佛早已用了千百回。这也罢了，一样兵器用得好，也不能说他就能在对战中得胜。
  可禾晏，实在是太过狡猾，她不过与自己交了几次手，似乎就能观察出他身上的薄弱点，专朝弱点进攻。这么短的时间，而他却无法找到禾晏的弱点，无从下手，雷候感到心惊。
  少年的笑意越发扩大，一鞭套一鞭，一鞭连一鞭。雷候觉得眼前的长鞭像是呼呼而转的车轮，又像是坚硬凶狠的钢棍，如虫如龙，变化无穷，他不由得有些眼花。
  就在这眼花之间，但见那长鞭又朝自己面门而来，雷候下意识的拿剑去挡，下一刻，鞭子调皮的打了个弯儿，直探向他前胸。
  雷候心中暗道不好，可是已经晚了，鞭子像长了眼睛，直接卷入他怀里的整整十几把旗帜，收了回去。
  雷候想要用剑阻住长鞭，可长鞭可收可放，哪里会被他的剑所缠，滑不溜秋，落到禾晏手中。
  “这个叫金丝缠葫芦。”禾晏掂了掂手中的旗帜，笑道：“多谢雷兄，还替我捆好了。”
  雷候自负，自觉白月山上今日争旗的新兵，没有一个能打得过他。因此连旗帜都放的极为嚣张，直接用绳子捆好，一起放进怀中。可此刻却被禾晏尽数拿走，心中不由得有一丝后悔，若是保险些，分开放的话，倒也不至于一下子什么都没了。
  眼下见全都被禾晏收走，雷候再也绷不住阴沉脸色，二话不说，就朝禾晏扑来。
  禾晏退开几步，笑盈盈道：“到了我手里，就是我的东西，我的东西，谁也不能抢。”
  “若我偏要抢呢？”雷候杀气腾腾，剑如流星。
  “其实我不喜欢打架，”禾晏叹息一声，“你偏要抢，那我就只好揍你了。”
  两道身影霎时间碰撞在一起。
  王霸他们与雷候的同伴，早已打累了。况且旗帜不在手中，打起来也没什么意思。早已都坐在树下，作壁上观。心头亦是清楚得很，这是禾晏同雷候的较量，谁赢谁就能带走旗帜。
  “你能看出来他俩谁厉害点不？”雷候的同伴问。
  江蛟摇头：“看不出。”
  “这还用问，肯定是禾晏！”王霸回答的理所当然。
  “哦？兄弟何出此言？”
  “不知道，感觉吧。”
  “……”
  “……吃松子吗？”黄雄还递一颗松子给对方。
  “多谢多谢，唔，真香！”
  一小把松子还没吃完，听得“咚”的一声。
  众人一同往前看去，两道身影已经分开了。雷候面色不动，少年笑盈盈的手握长鞭。
  地上躺着一只剑。
  “你输了。”禾晏道。
  雷候脸色难看，没说话，片刻后，他沉沉道：“你使诈。”
  “兵不厌诈。”禾晏捡起地上的长剑还给他，认真道：“你的腿被我打伤了，在此原地休息半个时辰再动吧，否则你的腿会留下遗症，日后练功再也进不得分毫。”
  雷候把脸撇开，接过剑，不想看她。
  “没事的，”禾晏拍了拍他的肩，语重心长道：“胜败兵家事不期，包羞忍辱是男儿。只是一场争旗而已，你已经很出色了，可惜遇到了我。”
  她指了指自己：“我最厉害。”
  这话王霸他们听禾晏说过无数次，一开始都不屑，到如今，已然听得麻木了。况且，她说的也没错。
  禾晏招呼江蛟：“走吧。”又对雷候的同伴们道：“你们就在此歇息歇息，顺便保护好雷兄。”
  那人不解的看着她。
  “你们在山上揍了那么多新兵，一会儿新兵下山，瞧见雷兄此刻不好动弹，难免不会联手揍回来。”
  “所以我说，”她义正言辞道：“勿以恶小而为之。”
  ……
  雷候一行人被甩在了身后，江蛟他们随着禾晏一道下山去了。
  “他方才说你使诈，”黄雄忍不住问：“你如何使诈？”
  “其实也不是使诈，不过是故意卖他几个破绽。”禾晏耸了耸肩，“他想要我的命，而我只想要他不能走，追不上我。他误解了我的意思，所以……”
  “那个猴也不是很厉害，”王霸不置可否，“说的那么厉害，这么快就败了，好弱！”
  “这你就错了，”禾晏摇头失笑，“他是真的很厉害。凉州卫的新兵里，若没有我，他当是第一人。”
  禾晏与此人交过手，她不知这人从前是做什么的，看他年纪不过二十来岁，但想来练武，至少也是十年以上。且功力深厚，手法娴熟，若说有什么不好，便是杀气太重。虽然没伤及性命，但是以他的打法，很可能重伤同伴。
  正因为他身手太好，所以他夺旗的办法才如此简单粗暴。只是夺旗这回事，从来都不是摆一个擂台，谁能打到最后谁就是赢家。虽然雷候很厉害，但在山顶上一直和别的新兵交手，马不停蹄的上山下山，终究还是消耗了他不少体力，动起手来，时间短还好，时间长了，破绽就显得很明显。
  而禾晏今日上山下山，都是五个人一起行动，王霸他们也在认认真真的出力，禾晏除了安排布置以外，真正交手却没几次。是以她自己精力充沛，也有十分的力气去看雷候此人的弱点。
  “他果真不会跟来了吗？”江蛟还有些怀疑，频频往后望去，“我看我们还是走快些，免得他等下跟上来。”
  “放心，”禾晏道：“除非他日后不想要继续练武了，否则不会跟来的。但你说的也有道理，我们最好早点下山。”
  ……
  卫所的屋子里，一盘棋还没有下完。
  沈瀚心里装着事，根本没什么心思下棋。对面的青年却好似一点也不着急，亦不关心争旗的结果，闲散的饮茶对弈，平静的令人发指。
  黑衣侍卫从门外进来，走到肖珏身侧，轻声道：“禾晏撞到雷候，同雷候交手，雷候不敌，此刻二十面旗帜，全部归于禾晏手中。”
  他没有避开沈瀚，因此这话也被沈瀚听到，登时倒吸一口凉气。
  那雷候，从上山开始争第一面旗时就被他们留意到了。这个年轻人之前不显山不露水，若不是这次争旗，还不知道凉州卫里有这么个能打的。此人还是杜茂杜教头家中亲戚举荐的人，原先看无甚特别，眼下却知道还是有真本事。
  这人上山开始争旗，与人交手，尚无败绩。又同禾晏那种藏在暗处的埋伏性情不同，只懂得直来直去，不懂得掩饰。不过好在身手极佳，打败了无数人，一口气拿走了十四面旗帜，比禾晏还多一倍。
  原先对于雷候与禾晏的碰面，沈瀚还是十分期待的。很想看这两人真的交手，谁会胜出。沈瀚以为禾晏惯来习惯讨巧，这样直接上手的，恐怕不敌雷候。毕竟雷候身手的确厉害。
  不曾想，雷候还是败在禾晏手中。
  “禾晏一行人已经往山下走，”飞奴继续道：“再走半个时辰，可进入阵法。”
  沈瀚看向肖珏。
  一开始他以为，对一个新兵，大抵不必用阵法。现在沈瀚的心中却只有一个念头，这少年无所不会，无所不能，只怕这阵法，也困不住他。
  肖珏一脸平静，垂下眼睛，将沈瀚的白子捡走。
  沈瀚低声问道：“都督……他会赢吧？”
  肖珏勾了勾唇角：“或许。”
  ……
  太阳有渐渐西沉的势头了。
  日光从白日里灿烂的金，变成了暖烘烘的红，从枝叶的缝隙中透出来，仿佛大块红霞，柔和明丽，像姑娘穿着的红纱。
  丛林深处传来野鸟的啼叫，大约是因为二十面旗帜已然在手，胜券在握，一行人心情都很好。仿佛不是来上山争旗，而是出来踏青游玩，此刻正准备归家。
  王霸道：“不知道这回回去，除了可能进前锋营外，会不会赏点什么？”
  “应当有。”禾晏随口问：“你想要什么？”
  “酒！当然是好酒！到这里来都没怎么喝酒，馋死我了。”王霸抱怨道：“若是能有酒喝，我当比现在更有力气！”
  “那是酒，又不是药膳。”禾晏有些好笑。
  “能送点好兵器吧。”江蛟道：“我投军时，不曾带家中兵器。演武场的长枪，用着不太顺手。如果能赏一把好长枪，就好了。”
  黄雄摸了摸脖子上的佛珠，只道：“我只想吃顿热腾腾的牛肉。大碗喝酒大块吃肉，这才是过日子！”
  石头沉思了许久，才道：“带小麦上山一趟，他一直想猎兔子。”
  四个人里，三个人的愿望都跟吃喝有关，禾晏也不知道该不该称赞一声他们无欲无求。江蛟问：“你呢？你想要点什么赏赐？”
  “我？没什么想的。”禾晏道：“能进前锋营的话我就很开心了。”
  “你还真是心心念念建功立业。”王霸酸溜溜的道。
  “那是自然，我这么厉害，不建功立业岂不可惜？我还盼着能得到都督赏识，做个他身前的护卫什么的。”禾晏想，若是如此，日日与肖珏相对，总能打听到禾家的消息。
  “你就想吧，”王霸翻了个白眼，“你要是成了我叫你一声爹。”
  禾晏：“……”
  正说着，黄雄停了下来，道：“咱们是不是一直在此地打转，我怎么觉得我们好像来过这里？”
  “拉倒吧，”王霸张口道：“你识路么？”
  “我也觉得我们好像刚刚来过这里。”江蛟也道。
  禾晏没说话，石头从怀里掏出一根草绳，走到面前的一棵树前，伸手系了上去，道：“山路复杂，树木长得相似看错也寻常，再走走看。”
  几人便又往下走去，待走了一盏茶功夫，看见眼前出现一棵树，树上正系着方才石头系上去的草绳。
  这回，众人都安静了。
  片刻，王霸才开口，声音含着一丝不易察觉的颤抖，他道：“咱们是不是碰到鬼打墙了？”
  他还越说越来劲了，絮絮叨叨的道：“我听我们山头一个师爷就说过，他从前夜里走山路，走到一处地方，怎么走都在原地兜圈，实在没法子，就只能原地坐下，和衣而睡。到了第二天早上，嗬，你们猜怎么了？”
  他故意卖了个关子，不过没人接他的话，王霸便悻悻的讲：“他醒来一看，发现自己在一块坟地里！”
  禾晏扶额：“王兄，现在好像不是说鬼故事的时候。”
  “怕什么？”黄雄瓮声瓮气的道：“我有佛珠，妖魔鬼怪都近不了身。倒是你，”他转而看向禾晏，“你是不是把路记错了？”
  “不会。”禾晏道。
  “那怎么会突然迷路？”江蛟也感到不解。白月山虽然大，但也不至于迷路，上来的时候都好好地，下山的时候怎么会走不出来。
  “我们确实在往山下走没错，”禾晏道：“但也确实在此地打转。”她心中掠过一个念头，走到那棵绑着草绳的树前，四处眺望了一下。
  这是一处野地，树不及山顶那般茂密，地上杂草丛生，有几块散落的石头掉的到处都是。
  石头？
  禾晏心中一动，再往前走几步，见一石堆。她弯腰细细去看，几块巨石胡乱堆在一起，没有形状，看起来像是山上猎户用来休憩时随意搬弄来的。
  “你盯着这堆石头看什么？”王霸问：“上面有字？”
  禾晏直起身子，道：“上面没字，不过，这就是我们走不出去的原因。”
  “什么？”江蛟几人也围过来，皆是看着那块石头，怎么也看不出花样。石头便皱眉问：“这是何意？”
  “奇门遁甲，生、伤、休、杜、景、死、惊、开八门。有人在这里布阵，”禾晏道：“我们进了阵法，所以在原地打转。”
  她这话分开大家都听得懂，连起来就叫人不懂了。众人看着她，连问都不知道从何问起。
  禾晏也很奇怪，四处没有看到王小晗的影子，说明王小晗他们已经下山去了。他们不可能会破阵，说明之前还没有，那怎么现在就有了？
  谁在这里专门为她布的阵？沈瀚？还是肖珏？
  －－－－－－题外话－－－－－－
  讲个冷笑话，雷候是广东人，因为“雷候啊！”
  （没有地域黑的意思，只是讲个冷笑话_(:зゝ∠)_）
第八十四章 破阵
  半晌，王霸终于忍不住开口：“你说的什么阵……是什么东西？”
  “行军列阵，将领当学会用兵布阵，兵阵本就是跟着奇门遁甲而化改。”禾晏道：“只是说来话长，不过眼下这个阵……”
  “怎么？”石头问。
  “并非兵阵，只是普通的八卦阵而已。”禾晏答道。
  她确实不明白，这里怎么会突然多了道阵法。上山的时候可没有这东西，王小晗他们也没遇上，看来是独独为他们，或者说是为她准备的，可到底是为什么？
  “那你……能走得出去吗？”江蛟盯着她的脸色，问道。
  “当然。”
  这下，黄雄也诧异了，“你连这个都会？”
  禾晏微微一笑：“略懂而已。”
  她的“略懂”，一般都是“很懂”。众人都无话可说。禾晏知道，山上定然随处都有监员藏在暗处观察他们的情况，此刻她的言行想必也被暗处的眼睛盯着的。绝不可透出自己“不行”。
  或许肖珏特意为自己布阵就是为了考验她的水平？毕竟从没见过“争旗”到最后，还要破阵的。看来想要进九旗营果真不是件简单的事，倘若九旗营里的人人都会破阵，那九旗营还真是不简单。肖珏有这么一只铁骑，难怪战无不胜。
  她这么想着，便道：“你们跟着我，我如何走，你们就如何走，千万别踏错一步。”
  禾晏难得这般严肃，江蛟他们登时也不敢大意，便跟着禾晏的脚步，慢慢往山下走。
  黄雄边走边道：“禾老弟，你这手又是跟谁学的？”
  禾晏笑道：“师从高人。”
  “我想也是，”黄雄点了点头：“你的师父，一定是个绝世高手，要不你怎么什么都会？”
  禾晏低头笑了笑，没有回答。事实上，飞鸿将军在战场上骁勇善战，并不是什么稀罕事。世上从来不缺不畏死的英雄，她虽然身手不错，却也到不了天下第一的地步，更勿用提以一人之力战群雄。飞鸿将军最擅长的，应当是排兵布阵。
  她的师父，的确是个绝世高手，但她作为一个女子，体力方面，体格方面，到底天生及不上男子。人要懂得扬长避短，若学会排兵布阵，调兵遣将，比她一人去战场上厮杀能耐的多。她的师父最擅长奇门遁甲，她便学来同兵法相结合，终于成就一代名将飞鸿。
  将领当学会练兵布阵，但九旗营的人为何也要学这个？禾晏百思不得其解，找不到头绪，便也只能先作罢，往山下走去。其实她也可以直接在此破阵，将阵法毁去，但禾晏并不敢确定这阵法究竟是不是为她准备，万一是为别人准备的，她这般自作多情的毁去了，后来的人怎么办？
  所以她便带着江蛟他们循着生门出去了。
  这阵法于她不过易如反掌，驾轻就熟，落在暗中观察的监员眼里，可就是了不得的大事。
  马大梅和梁平此刻正藏在暗处，见禾晏一行人远去，二人张了张嘴，对视一眼，彼此都看出了对方眼中的惊异。
  “他……他就这么走了？”梁平结巴了一下。
  “视若无物……”马大梅道。
  禾晏甚至都没有停下来思考，也没有想想如何破阵。只是看了一眼，就知道怎么走出去。他们新兵里竟然出了这么一个人物，到现在为止，似乎没有什么可拦住他的。
  这本来该是件好事，英雄少年，超群绝伦，换了谁帐下有这么一位好汉，都要觉得是几辈子攒来的运气。只是，如今情势复杂，上回看沈总教头的意思，却不知是福是祸了。
  丛林茂密，半个太阳已经沉下山头，禾晏一行人也走出了阵法。她停下来，回头看去，那些用石头和枯枝搭成的阵法已经模糊的看不大清楚了。
  “咱们这是走出来？”王霸问。
  “不错。”
  王霸高兴起来：“他姥姥的，这回可没什么拦我们的了吧？我估摸着再走小半个时辰，应该就下山了。”
  江蛟也有些高兴，“总算快结束了。”他看禾晏仍然张望身后，就问：“有什么不对？”
  “没有。”禾晏摇了摇头，她还是觉得这个阵法来的莫名其妙，之前雷候同她交手时，也有些许异样的地方。这些不适像是细小石子掉进了靴子，烙人的慌，让她心里难以生出喜悦，只觉得自己忽略了什么，有些不安。
  “天快黑了，咱们还是早些下山吧。”黄雄道。
  禾晏收回思绪，只道：“走吧。”
  ……
  太阳没过白月山，坠入五鹿河，半个身子沉入江河中，水面被夕阳浸的如血色灿烂，泛着粼粼波光，仿佛女子的妆匣被打开，珠玉洒了整整一面。
  屋子里一壶茶，已然凉透。
  正是傍晚，风细帘青，秋色远近。对弈的二人，一人神情难掩焦灼，一人平静无波。
  有人自门外走进，道：“第一支队伍下山了。”
  沈瀚朝飞奴看去，等着飞奴说出人的名字。
  “是禾晏。”
  三个字，沈瀚身子微微后仰，整个人松弛下来。
  这个结果，意料之外，又在情理之中。他一早就猜到是这个结果，但又有些怀疑，如今总算证实了，一时间有些茫然。
  黑子落定，面前的青年抬起头来，淡道：“你输了。”
  沈瀚：“……都督棋艺高超，我自愧不如。”这半日，他就没赢过一次。
  倒也不知道肖珏如何有心情这般下棋的。
  “都督，他们下山了，是否要现在论功行赏……”
  “不必，”肖珏勾了勾唇，“杜茂看着办，五日后是中秋，中秋夜行赏。”
  “前锋营的事，是不是就让禾晏进了？”沈瀚迟疑的问。禾晏已然夺得第一，自然该进前锋营。可他身份令人怀疑，眼下敌友未清，这样贸然答应，是不是有些不好？
  “不，”青年站起身，看向窗外的桂树，桂树开了花，香气扑鼻，同他在一处，衬的君子如玉，良夜风情，他道：“让雷候进前锋营。”
  ……
  过阵之后，从山上下来，到达卫所，也不过半个时辰。
  演武场外晃着几盏火把，一切平静如往昔，没有守在门口的教头，不见心里想的那般热烈庆祝的画面，几人面面相觑。
  “我还以为有庆功宴，”王霸有点不满：“怎么什么都没有？”
  正说着，演武场里有人看到他们，往这头走过来，等走到跟前才看清楚，这人是杜茂。
  杜茂不如早上送他们时那般激动了，神情很平静，看见他们就问：“旗呢？”
  禾晏从怀中掏出那一大把旗帜，她的怀里都被这东西弄得鼓鼓囊囊的，陡然递给旁人，轻松了不少。
  杜茂数了数，“二十面？”
  “不错。”江蛟还有些激动，忍不住开口道：“我们应当是第一吧？”
  “是第一。”杜茂点了点头，将旗帜收好，对几人道：“先回去洗个澡歇息，明日上午可多休息一个时辰来演武场，今日辛苦了。”
  仍旧是没有要论功行赏的意思，王霸问：“就这样？”
  杜茂看向他：“那还要怎样？”
  这话王霸没法接，莫名有些委屈起来。杜茂道：“我先回去跟总教头复命，别在这呆着了，一身汗，洗洗吃点东西吧。”说罢，便也不顾他们几人，转身走了。
  委实无情。
  看着杜茂的背影，几人只觉得夜风都凉了几分。王霸见杜茂走远了，才敢指着他的背影问：“不是，他这是何意？就把我们撂这不管了？总得给个交代吧！合着咱们辛苦了整整一日，就是白忙活！”
  黄雄和江蛟也有些失望，倒是石头说话了，他道：“许是不在今日论功，毕竟还有新兵没下山。”
  “不错。”禾晏也是这样认为，“不知最后一只新兵下山是什么时候，况且教头商量彩头，也要商量一阵子，不是立刻就能想得出来的。”
  王霸看她一眼，酸溜溜道：“你当然不在乎，你的彩头——进前锋营肯定十拿九稳，自然能这么说。”
  “等我进了前锋营，就去给你弄两坛好酒。”禾晏拍着他的肩膀，郑重其事的道。
  王霸把她的手甩开，哼哼了两声：“管你怎么说，爷爷我要回去了！”
  他们几人本就不住一个屋，在演武场就此分道扬镳。禾晏与石头回到屋里时，原本安静的屋子霎时间热闹起来。
  小麦第一个冲上来，扑到石头面前：“哥！怎么样怎么样？得了几面旗？排的了第几？”
  石头罕见的露出一丝笑意，道：“全部。”
  屋子里怔然了一刻，陡然间欢呼起来。禾晏差点被抬起来丢到天上，听得洪山夸张的大喊：“全部？你们也太拼命了！阿禾，你可以呀，这次又是第一，我看再过不了多久，你就不住这屋里了。听说前锋营里的兵吃的睡得都比我们这好，哎，妒忌死我了！”
  “石头，禾大哥，你快跟我们讲讲，你们是怎么夺旗的？”
  “就是，山上那么多新兵，有没有打一架？打的痛快不痛快？”
  “都拿了二十面旗，那能不打架么？我看你们好像没怎么挂彩啊，其他人都这么不能打的吗？”
  吵吵嚷嚷的不行，禾晏只得道：“诸位兄弟，容我们先吃点东西，喝点水，慢慢跟你们说，莫急莫急。”
  这一说，竟也就说到了夜深。
  外头又听得那些新兵陆陆续续的下山了，一个都没少。禾晏心中才松了口气，待到深夜无人时，得了空偷偷跑到河边无人的地方沐浴。
  漫长的夏季终是过去了，河水渐渐也开始透出凉意，身子没进去，禾晏忍不住打了个冷战。她心中有些担忧，如今夏秋日还好，到了冬日，她不好和新兵们一道去净房冲凉，这河水不知道会冰凉成什么模样。凉倒是其次，只是待到那时，又该用个什么借口，来解释不用热水偏要去河里洗凉水澡这件事呢？
  旁人会觉得她脑子有病吧！
  所以说，还是得尽快进九旗营才行。肖珏既不缺银子，又是少爷出身，想来不会亏待他的心腹，总归比现在方便一点儿。
  身子渐渐适应了凉意，禾晏往身上扑了点水，拿小麦给她的胰子抹了抹。
  新兵都已经全部下山了，不曾听到有人落下的消息，这也就说明，下山路上的那个阵法，应当是在禾晏他们走后就被撤掉了。阵法果真是为自己准备的，禾晏心想，肖珏还真的是想她进九旗营，刻意考验她的资质。既如此，她通过后，想来肖珏对她应当算满意，进九旗营的事十拿九稳。日后还需多表现表现，这样肖珏对她越是满意，就越能成为他心腹，最好是左右手，离不开的那种。
  就是今日那个雷候，同他交手，禾晏总觉得有什么地方不对劲，她想来想去也想不出究竟是什么地方不对，此刻亦是如此。便只能摇着脑袋，想着干脆再过几日找个什么理由再和此人切磋，或许能搞清楚症结所在。
  但此人下手毫不留情，还得防着才是。
  禾晏将沫子冲干净，拿布擦拭干净身体，才穿上衣服往屋回走。自从上次在五鹿河边撞到肖珏以后，禾晏每次沐浴，都要走得很远很远，免得再撞上他。想来想去，她这个新兵，过的也真是很谨慎了。
  ……
  第二日，所有前一日上山的新兵们都在帐中休息一个时辰。程鲤素来找禾晏了。
  程小少爷给禾晏带来了两个圆溜溜的石榴，盘腿坐在她的塌上道：“我昨日到了晚上才知道你们去争旗了，我舅舅将我在屋里锁了一天，我抄了一天书。我要是知道，我就来看你们了。”
  他凑近禾晏，“我听说大哥你得了二十面旗帜，这回就是凉州新兵里的第一。”
  禾晏笑眯眯的扳开程鲤素带来的石榴，石榴又大又圆，里头已经熟透了，扳开来，粒粒如红晶，看着就叫人口舌生津。禾晏捡了几粒吃，一边回答：“不过是运气好，侥幸而已。”
  “大哥你什么都好，就是太谦虚了！”程鲤素正色道：“这怎么能叫运气好呢？你本就厉害！”
  “那我这样厉害，”禾晏有心想从他嘴里套个话，就看着他笑问：“你说能进九旗营吗？”
  “那是……”当然两个字，被程鲤素硬生生咽下肚子。
  本来么，这是顺其自然的事，再正常不过了，可程鲤素还记得前不久，肖珏从他嘴里套出话时，对禾晏的态度，可不像是欣赏。
  “我觉得，大哥你已经向所有人都证明了一件事，你是凉州卫第一，毋庸置疑。”程鲤素小心的斟酌着语句，“但凡普通人，都会选你进九旗营的。”
  他话已经暗示的很明白了，“但凡普通人”，但肖珏可不是个普通人，所以结果是什么，谁也说不好。
  禾晏并未察觉程鲤素话中的陷阱，大约也是对自己太自信了。毕竟这回争旗，她已将所有旗帜收入囊中，这已经足够说明她有多厉害了。况且在整个争旗中，禾晏仔细回想一番，亦觉得自己表现十分出色。既会用人，也会设伏，既会取巧，同雷候对战的时候也没输。就连肖珏最后附加的那个阵法都给轻描淡写的破了，禾晏觉得，就算在肖珏现在的九旗营里，自己也排的上数一数二。
  如此良才，肖珏怎么会放过。
  她心里极美，是以也就没看出来，她越是表现的高兴，程鲤素就显得越是心虚。
  “不过，你可知道论功行赏是在什么时候？”禾晏问，“昨日没有，今日没有的话，应该也就在近几日。你同你舅舅形影不离，总该知道一二。”
  程鲤素松了口气，这个问题他能答得上，就道：“不是快中秋了么，八月十五那一日夜里，军营里论功行赏。”
  禾晏微微怔住：“中秋？”
  “是啊，”程鲤素叹了口气，“时日过的真快，我感觉自己来凉州也没多久呢，就到中秋了。”
  禾晏看着他，这个向来神采奕奕的小少年脸上难得显出几分忧色，禾晏问：“你是想回家了？”
  那忧色迅速变淡，淡的让人怀疑它刚才究竟是否出现过，程鲤素一甩袖子，声音愤愤：“怎么可能？是凉州的风景不好，还是舅舅长得难看？我为何要想家？我在这里简直太快活了！我才不要回去定亲！”
  禾晏：“……”
  孩子在这个年纪，大约总是向往自由些。
  程鲤素转向她，问：“大哥，你呢？你想回去了？”
  少年垂下眸，侧身而过的阴影教人难以看清楚他的神情，她的声音也是含笑的，带着一丝微不可见的惘然，道：“还好，我不太想家。”
  ……
  接下来几日，一切如常，关于争旗的谈论，只是在新兵私下里热闹，众人谈论着这次的头名究竟会得到什么样的嘉奖。教头们倒是十分平静，且口风很紧，一点透露都没有。越发激的人抓心挠肝。
  秋月一日比一日圆满，转眼间，四日过，中秋到了。
第八十五章 比惨
  秋雁斜飞过长空，桂树飘香，夏暑的炎意终于褪去，剩下深秋的霜露微凉。
  一大早，禾晏起来，小麦就递给她一个梨：“我在演武场旁边树林里摘的，已经洗过了，尝尝看。”
  禾晏方梳洗过，就接过来咬了一口，差点没酸掉牙，见她酸的眯起了眼睛，小麦不好意思的挠了挠头：“野林里的还不是很熟，等过阵子应该更甜。不过如今秋日，山林的野果多，我们每日操练完可以去偷偷摘几个。这种酸梨用糖腌一下，做冰糖雪梨吃，很好吃！”
  这孩子成日里就想着吃，禾晏道：“这里又没有糖。”
  小麦愣了一下，似乎才反应过来，有些失望道：“也是。”
  “也不一定，”一旁睨着他们说话的洪山插嘴道：“今日不是要论功么，阿禾你和石头上次争旗得了第一，今天指不定给你的赏赐里就有糖。说不定还有别的好吃的，还要甚冰糖雪梨！”
  提到这个，小麦陡然间激动起来，道：“不错，阿禾哥，今夜里就要论功了，你想好要什么了吗？”
  “并非我想要什么就能给什么，”禾晏笑道：“卫所不是京城，物资短缺。”
  “嗨，他就想进前锋营。”洪山也啃了一口梨，含糊道：“就这要求，肯定能满足。”
  禾晏笑笑，这几日，虽然她表现的很平静，到底是有些激动的。一旦进入九旗营，代表和肖珏的距离又近了一步，也就更能光明正大的着手禾家一事。想来今夜就能达成愿望，到目前为止，她的从军之路，还是挺顺利的。
  毕竟飞鸿将军，到哪里都应该被人抢着要的，禾晏心中稍有得色。
  白日里还是同寻常一般，仍旧到演武场训练。只是到了晚上众人都在演武场外靠近山脚的空地上一起赏月。凉州不比京城，自然不会像从前富贵人家一般要么在自家院子里，要么在酒楼画舫里设宴，邀请诸位同僚好友，摆满佳肴。凉州赏月，无非就是点起篝火，新兵们围坐一团，难得吃点好东西，或许会有黄酒。同伴们吹嘘吹嘘，闲话家常，一起喝酒吃肉，看看月亮，也就过了。
  下午下了演武场，禾晏回屋背着人重新换了件干净衣裳。凉州卫里的新兵春夏秋冬都有劲装，春秋两季的衣裳可以通穿，共有两件，一件红色一件黑色，样式简单也耐脏。禾晏换了件红的，先去找程鲤素。
  程鲤素上午已经来过演武场，让禾晏傍晚的时候去他屋子里找他。禾晏估摸着程鲤素是要送她吃的，果然，等见了程鲤素，小少年就把一个红木篮子递给她。
  篮子做的十分精致，上头还雕着嫦娥奔月的图案，打开来看，便是整整齐齐的月团糕点，香气扑鼻，做的好看，似乎也很好吃的模样。
  “禾大哥，这个送给你，”程鲤素小声道：“凉州卫发的月团太粗糙了，我把别人送我的这个给你。”
  禾晏道：“多谢。”她其实对糕饼什么的，并不特别感兴趣，不过这篮子月团要是给小麦，这孩子大概会高兴的跳起来。
  “你从前没吃过这种吧？”程鲤素眼里闪过一丝同情，又有些得意，“这个不算顶好的，朔京城醉玉楼的糕饼才是天下独绝。日后我们一道回京，我请你去醉玉楼吃饭，偷偷告诉你，”程鲤素献宝似的道：“我舅舅也喜欢醉玉楼的饭菜。”
  禾晏以为，程鲤素同禾云生一样，对于肖珏，是无条件无头脑的崇拜孺慕。仿佛得了肖珏首肯的，必然不会差到哪里。
  但好吧，实话实说，肖珏确实也不错。
  等谢过了程鲤素的秋礼，天色渐黑，禾晏提着这篮子点心出了门。此刻山脚下的野地里，已经燃起了篝火。篝火明亮，许多新兵已经到了，席地而坐在篝火附近。据说每个新兵能领到肉饼和橘子。篝火附近还架起了木枝，上头串着兔子和鱼，一看就是在白月山上猎来的。
  看来今日是有肉吃了。
  禾晏心情极好，连篮子都甩的一前一后，烤野味的香气萦绕在附近，让人觉得腹中顿觉饥肠辘辘。她还看到每个篝火附近旁边，有一个挺大的酒坛子，酒应当不算好酒，味道有些刺鼻，不过这种时候，也只有烈酒灌下肚才算舒服。
  她来的算晚了些，先去寻小麦他们，路过其他新兵的时候，那些新兵都朝她看来，神情有些奇怪。
  大约是在想猜测她今日能得些什么好东西。
  禾晏高高兴兴的往前走，走到靠近山脚内的一处时，看到了小麦他们。小麦他们围在一处篝火中，禾晏远远地同他招手打了个招呼，唤道：“小麦！”
  少年听到声音，侧头看过来，却不如往常一般热情的与她回应，似是有些迟疑。禾晏走近了看，居然看到除了洪山与石头外，江蛟、王霸和黄雄也来了。这三人围在一起，禾晏将手中的点心篮放下，跟着盘腿坐下来，将篮子盖打开，笑眯眯道：“看我给你们带什么好东西了？不必太感谢。”
  她捡起一个精致的月团，递给小麦，这孩子惯来嘴馋，她道：“给！”
  小麦愣了一下，慢慢的伸手接过来，嗫嚅了一下嘴唇，想说什么又没说。禾晏对其他人道：“想吃的自己拿。”
  无人应她的话。
  禾晏抬起头，众人都直勾勾盯着他，看着她的目光有些奇怪。连大大咧咧的洪山也沉默的异样。禾晏疑惑的问：“怎么了？你们怎么这幅见了鬼的样子，是出什么事了？”
  洪山别过头，江蛟眼里闪过一丝同情之色，他说：“禾晏，你别难过。”
  “我难过什么？”禾晏一头雾水。
  气氛又是令人窒息的沉默，禾晏看向黄雄，黄雄移开目光，摩挲着自己胸前的佛珠，一派世事与我无关的模样。倒是王霸忍不住了，开口道：“……那个，你就算没进前锋营，也不要太伤心，事在人为。”
  禾晏松了口气，道：“我以为是什么事，怎么可能没进前锋营，我……”她的话语倏而止住，再看向众人，众人面含不忍，她动了动嘴唇，听见自己的声音，像是漂浮在空中似的，“真没进？”
  “你不在的时候，沈总教头去那边了，雷候进了前锋营，没……没有提到你。”小麦小心翼翼的斟酌着词句到。
  “是不是漏掉了？”禾晏心里还存着一丝侥幸，“许是因为我刚刚没来。”
  “我替你问过总教头了，”石头轻声道：“这次争旗，咱们都没进前锋营。其他人里，除别人外，那个雷候侥幸进了。”
  禾晏沉默下来。
  众人都紧张的盯着她，禾晏有多想进前锋营，这件事大家都有目共睹。当初刚来凉州连负重行跑都勉强，那时候这少年便是为了进前锋营，硬生生的扛了下来。他身手如此出色，争旗里还得了第一，别说是他想不明白，就是看在周围人的眼里，也觉得不可理解。
  “没事，咱不气，”洪山宽慰着她，“不就是个前锋营吗？咱不稀罕，咱们去别的营，步兵营，骑兵营？只要有本事，何愁无人赏识？阿禾这种千里马，就得伯乐来赏识，他们不要你，是他们没眼光！”
  “不错。”江蛟也替她感到惋惜。禾晏这样的人做对手，远远比雷候做对手更令人服气，“你这样厉害，烈火见真金，日后总会让人知道的。”
  众人七嘴八舌的安慰着，但见那向来开眉展眼的少年郎，第一次低着头一言不发，浑身上下都写着萎顿和丧气，便渐渐安静下来。
  洪山捅了捅小麦的胳膊，示意小麦说几句，小麦绞尽脑汁正想要说话，禾晏突然站起身来，一言不发，就要往外走。
  “哎哎哎，你去哪？”黄雄一把拽住她。
  少年恨恨的道：“我去找肖珏问个清楚，为何选雷候不选我？我究竟是哪点比不过雷候？前锋营里竟然没有我的姓名！”
  洪山吓了一跳，没想到禾晏竟气的直呼都督大名了，他忙拦住禾晏的动作：“你可不能这样冲动！现在去找肖都督，只会令都督不喜，日后更没可能去前锋营了。”
  “是啊是啊，”小麦笨拙的劝解，“阿禾哥，肖都督许是是刻意留着你，想让你去做点别的，譬如去别的营。你这么厉害，没道理不选你的！”
  “我本就厉害，”禾晏气的脸都青了，“让肖珏站在我面前，我们打一架，我看他也不定打得过我！”
  江蛟连忙去捂禾晏的嘴，这话都说了出来，可见是真的气得不行。
  众人生怕她一怒之下去找肖珏的麻烦，便七手八脚的把她拉回原位坐了下来。黄雄道：“少年人不要这么心急，留得青山在不愁没柴烧，他如今是都督，你是新兵，哪里能平等说话，等你日后封了官，当了将军，且再看他！”
  “那还得等个十年八年，”王霸嘀咕道：“还不定能当得上。”
  江蛟也道：“这肖都督也真是的，分明咱们就是第一，雷候还是禾晏手下败将，怎会弃禾晏而选雷候？”
  “我听说，”王霸想了想，“那个雷候，好像同这里的一个教头有点关系，可能是亲戚，指不定就是走后门。我看这些贵人，有权有势，便顾不得下等人。”
  小麦忍不住开口：“肖都督不是那样的人！这其中一定有什么误会！”
  王霸白他一眼：“你到底是哪边的人？”
  小麦诺诺的不说话了。
  “诸位，”禾晏忍着气道：“我头疼的厉害，能不能容我安静一会儿。”
  众人立刻噤声。
  篝火在面前跳动，火苗映的夜色也成了红色。禾晏无论如何都想不明白，肖珏为何会点雷候进前锋营。
  她自认自己当瞎子当了些时日，但比起肖珏的眼瞎，竟然差远了。难道这一路在凉州卫，她表现的不好吗？好的不能再好，争旗她争得不多吗？多的一面都没给别人留下。连那个普通新兵难以解决的阵法都给破了，如此人才，肖珏居然都不动心？
  她要收回肖珏还不错的话！
  禾晏只觉得自己气的肝疼，不曾想这口气居然还不是最后。又过了片刻，沈总教头走了过来。
  众目睽睽之下，他令人抬了一个小箱子过来，只对众人道：“你们都在这，刚好，此次争旗得了第一，今夜亦是中秋，这是你们的彩头。”
  小麦过去将箱子打开，但见里面有一小坛酒，有几锭银子。
  “这是十八仙，就这么一小坛价值百两，”沈总教头满意的道：“今夜可饮，切莫贪杯。”
  “十八仙啊，”王霸砸了咂嘴，“没想到在这里还能喝到十八仙，老子这辈子算是值了！”
  他刹那间就忘记了方才还是谁在骂“有权有势的贵人”。
  黄雄也咽了咽口水，都是豪杰，本就爱酒，况且是珍贵的美酒。纵然如小麦这般年纪小不爱酒的，也抓了一锭银子在手里咬了一口。
  这彩头说大不大，但绝不算小。一片欢喜中，禾晏就显得尤为独特了。
  她只是看了一眼那箱子，蓦地发出一声哂笑，道：“看来咱们的都督，过的也不怎么样嘛。”
  沈瀚愣住。
  “穷死了。”少年看也不看他一眼，拿树枝去拨弄火丛里的柴火，低头自顾自的说，话里的阴阳怪气谁都能听得出来。
  洪山一把捂住她的嘴，对沈瀚赔笑道：“这兄弟喝醉了，喝醉了……胡言乱语，总教头莫跟小孩子一般见识。”
  沈瀚莫名其妙的走了。
  待沈瀚走后，禾晏看着那只在地上的箱子，忍不住冷笑一声：“这点东西，打发叫花子呢。”
  “老弟，这点东西不错了。”黄雄耐心的道：“你这是迁怒。”
  禾晏正憋着火，不想说话。
  黄雄在她身边坐下来，揽着她的肩，望着面前跳动的火苗，沉声道：“年轻人，别丧气，不过是遇到个坎，你看我，”他指了指自己，“你如今只是没了一个进前锋营的机会，我当年，可是什么都没了。”
  他没舍得去动那坛十八仙，只拿旁边那坛黄酒倒了两大碗，一碗给禾晏，一碗自己拿着，他尝了一口，道：“好烈的酒！”
  见禾晏没说话，他指了指自己脖子上的佛珠，道：“这个，是我娘的。”
  佛珠黝黑，闪着温润的光，同他彪悍的体格极为不相称，却从未见黄雄拿走过。他又指了指自己身边的刀：“这把刀，杀了十九个人。”
  这话有些悚然，一时间，连王霸几人都朝他看来。禾晏眸光微动，看向她。
  见她总算有了反应，黄雄瓮声瓮气的道：“当年我也如你一般年纪大，我们家有一本刀谱，祖传下来的。有人得知后，上门来买，我爹不肯卖。”
  “我当时和同伴在外消暑去了，回来之后，我们家满门被人灭口，屋中财物俱在，少了那本刀谱。”
  小麦惊呼一声：“这是……”
  “有人为了刀谱，灭了我黄家满门。”黄雄说到此处，神情很是平静，不知道是因为时间过得太久，还是因为别的。他道：“我报了官，地方官员根本管不了此事，于是我亲自调查，散尽家财，独自一人提刀千里，寻贼人踪迹而去。整整三年，我才找到他们在的地方。”
  “我怕我寻仇不成，反搭上自己性命。我不怕死，只是不想白白的死，黄家就剩我一个，我死了，没人替他们讨回公道。”
  “所以我假装做苦力的长工，进到那家府上。白日里观察地形和他们平日里的习惯，夜里就苦练刀法。一年半，我找了个机会，在一个夜里，替我们黄家报了仇。”
  这个故事惊心动魄，却被他讲的云淡风轻，其中的凶险可想而知，但见这光头大汉眼中只有平静，他看着禾晏，道：“君子报仇十年不晚，我若当时就拼着性命去跟他们讨要公道，最后也不过是鱼死网破，但你看现在，仇人死了，我还活着，还能在这里同你喝酒吃肉，你说，谁赢了？”
  他是想借着自己的事同禾晏说，切莫逞一时意气。
  禾晏笑了笑，正要开口，却见江蛟伸手，也给自己倒了一碗黄酒，仰头灌了一大口，他不如黄雄擅饮，脸被辣的通红，伸手抹去唇边酒渍，脱口而出：“就是，谁人没个难过的时候，你这算什么，你看我，武馆少东家，听着不错，我还有个未婚妻，本来今年我该同她成亲的，可是她死了。”
  小麦瞪大眼睛，就要发问，被石头捣了一下，才安静下来。
  “你知道她是怎么死的？”江蛟的眼睛有些发红，闷声道：“她是殉情死的。她喜欢别人，不肯跟我成亲，就跟那个书生殉情死了！你说，你和我比起来，是不是我更惨？”
  难怪江蛟如此相貌身手，何以来从军，怕是经过此事，心灰意冷，干脆远离家乡，眼不见为净。
  众人都看向王霸，王霸莫名其妙，随即羞怒道：“都看我干什么？我没甚故事！你们都有毛病吧？好端端的说这些干屁？你们是来比谁更惨的？”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  王霸：我是一个没有故事的男同学。
  万更福利结束，明天开始恢复一天一更哈，我真的一滴都没有了。。。。
第八十六章 你喜欢我吗
  月白露坠，山野清旷。篝火映着酒香，风雅疏豪。新兵们低头喝酒吃肉，抬头谈天赏月，成了凉州卫独有的风景。
  火星顺着秋风飘了出来，让人疑心会不会燃到衣裳。不过片刻就就成了火烬，伴着人低低的呜咽。
  小麦抽泣着道：“我都忘了我爹娘长什么样子了……”
  “我更惨，”王霸面无表情的道：“我生下来就没见过我爹娘。”
  禾晏：“……”她一抬手，给自己灌下一大口酒，试图让自己冷静冷静。
  本是为了宽慰她，众人才拿自己不如意的事来对比，说到最后，俨然成了互相比较谁更惨。这下好了，旁的新兵都是欢声笑语，只有他们这头，一片愁云惨淡，凄风苦雨。
  望着抱头痛哭的小麦和王霸，再看看独自喝闷酒眼眶红红的江蛟江少主，禾晏无言以对，好嘛，也不知道是谁在宽慰谁。
  黄雄看她一眼，道：“禾老弟，你酒量不错嘛。”
  禾晏一怔，低头看向自己，不知不觉，她都喝第三碗了。她不知道原先的禾大小姐酒量如何，想来柔弱的禾大小姐应当也不会拿着缺了口的破碗喝这种辛辣刺鼻的烈酒，但对于从前的飞鸿将军来说，这很熟悉。
  寒冷的时候，感到惧怕的时候，心情难受的时候，腹中饥饿的时候，倘若手边有酒，便可暂时抵御艰难的时刻。酒可以驱寒，可以壮胆，可以充饥，也可以浇愁。
  她在朔京的时候滴酒不沾，生怕露陷，到了抚越军里，在漠县，却也渐渐喝成了习惯。将酒量也练出来了，帐中的小将新兵们，无一人能喝的过她。有时候庆祝大捷，宴上喝到最后还能清醒的，也就只有她一人。
  这可能就是传说中的孤独求败。
  让她诧异的是石头，还以为石头在山中长大，瞧着又结实，当是酒量不错，没想到一碗酒还没喝到半碗，便仰面倒下去呼呼大睡——这就醉了？
  他剩下的半碗酒被他弟弟小麦拿走，同王霸一起干着碗道：“没想到大家同是天涯沦落人，如此，日后就是一家人了。”说罢，一口喝干，被辛辣的酒刺的鼻子通红，紧接着，不过一炷香功夫，也随着他长兄一般，仰面躺倒，醉了。
  禾晏：“……果真是亲生的兄弟了。”
  王霸霎时间便失去了这么一个酒友，便又去揽江蛟的肩，递给江蛟一串烤兔肉，道：“别只喝闷酒，来，吃点肉。你未婚妻不选你，是你俩没有缘分。”这还是他第一次说的像人话，“人生在世，聚散都是缘，不必强求。”
  江蛟接过他的兔肉，仍旧闷不吭声的喝酒。黄雄见状，笑了一笑，他看着天上的月亮，自语道：“我想我的家人了。”
  禾晏从程鲤素给她的点心篮里，拿出一个月团来。月团做的小小一个，形状如菱花，上头写着红色的“花好月圆”。她咬了一口，尝到了芝麻和桃仁的甜味。
  “倘若他们在世，我应该不会在这，就在庄户老家，”黄雄道：“我娘做的饭菜很可口，我想吃她做的饭菜。”
  禾晏低头默默吃饼，黄雄问：“你呢？”他转过头，看向禾晏，“往常这个时候，你怎么过的？”
  往常的中秋么？禾晏有些恍惚。
  她没投军之前，在禾家中秋，当是和旁人一起过的。只是身份特殊，走到哪里都有人盯着，不甚自由。她其实也喜欢祭月时候的热热闹闹，但因带着面具，便也不方便。她在禾家是一个尴尬的存在，论身份，是名正言顺的嫡女血脉，但另一方面，她既不属于大房，也不属于二房。
  等到了漠县从军那三年，一开始每日都过的提心吊胆，不知哪一日自己就会死在沙场，中秋团圆，想都不要想。
  再后来回京，嫁到许家，也就是去年这个时候吧，她已经瞎了。
  满心的同那人花好月圆的期盼还没达成，自己就陷入了一片黑暗。那时候她以为自己走不出来，一辈子也就这样了。八月十五的那一日，她请求许之恒带她上山拜佛，希望菩萨保佑，许能让她重见光明。许之恒同意了。
  其实，那一日，她也并不是真的要去求菩萨保佑的。
  舌尖一痛，她不小心咬到了自己的舌头，甜腻的滋味霎时间被刺痛覆盖，禾晏回过神，避开黄雄的目光，若无其事道：“就这样过呗，同现在差不多了。”
  “我看到你，就像看到当年的自己。”黄雄饮一口酒，道：“你就像当年的我。”
  禾晏笑了笑：“老哥，我家人活的好好的。”甚至于，活的比大多数人都要好。
  “但你不甘心。”她听见黄雄的声音，侧头去看，光头大汉的脸上，显出一种中年人历经风霜的睿智和沧桑，他摸着佛珠道：“你大仇未报，心中不甘，所以时时苦恼，反将自己困住了。”
  禾晏心中一动，没有说话。
  “不知道你是什么仇，”他看着月亮，“你有时候的眼神，和我当时一样。”
  禾晏有些茫然，她有吗？她一直以为自己掩饰的很好。
  “总有一日会好的。”大汉低下头，，拍拍她的肩：“你要相信这一点。”
  禾晏没说话，默默的端起酒碗来喝。黄雄不再言语，自顾自的吃肉喝酒。王霸也有些许醉意，扶着脑袋坐在原地痴痴傻笑，而江蛟，将头埋在膝盖中，不知道是哭了，还是睡着了。
  ……
  教头们亦是聚在一起，就着篝火吃肉喝酒，连日来的辛苦训练，如今在这批新兵身上，总算看到成效。俱是轻松不少，程鲤素也混在这里头，他是京城来的小少爷，不曾领略过这种新奇玩法，就连那只洒了粗盐的烤兔腿也觉得美味无比。原本还想得了空闲去找禾晏说话，才喝了一口酒，便觉得双腿发软，走不动，一屁股又坐了回来。
  教头们善意的大笑起来，有人道：“程公子还得多练练酒量才成，这点酒量，可不能做我凉州卫儿郎！”
  “我本就不是你们凉州卫的，”程鲤素嘟囔道：“我只是过来玩乐一番。”
  这孩子总能把自己的“不行”说的理直气壮，若这是教头们自家的子孙，早已被拎起来揍上十顿八顿了。可这人是肖珏的外甥，于是众人便道：“还是程公子豁达！”“贪杯本就不好，我娘子就不许我喝酒！都跟程公子学学！”
  “不过程公子，”梁平问他，“都督真不跟我们出来同乐？”
  “舅舅不喜欢太吵的地方，”程鲤素答道，“定然是不会来的。”
  众人都有些遗憾，也有人觉得肖珏未免太不近人情，毕竟这可是中秋，连中秋都不与部下同乐的将帅，能与手下有多深厚的感情，也实在太傲慢了一些。
  不过也有人不太介意的，马大梅嘿嘿一笑，“要不还是给都督送点酒菜过去，大过节的，一个人难免难受。”
  “没必要，”程鲤素道：“这种劣质的黄酒，我舅舅是不会喝的。”
  众人：“……”
  好嘛，那毕竟是朔京肖家出来的二公子，喝酒也绝不肯勉强。
  杜茂好奇的问：“程公子，你知道都督的酒量如何么？我听闻飞鸿将军千杯不醉，不知都督与飞鸿将军比起来，是好是差？”
  教头们闻言，顿时目光炯炯的朝程鲤素看来。但凡有关飞鸿将军和封云将军谁更厉害的话头，总是教人新鲜。从剑法到酒量，从身高到性情，人们都要一一对比。可惜的是这二人除了从前同窗外，从未一起出现过，也不曾亲自较量，况且飞鸿将军还一直戴着面具，是以谁更胜一筹，到现在也是个谜。
  “那当然是我舅舅了。”程鲤素想也不想的回答，“我长这么大，就没见过我舅舅喝醉过。”
  事实上，程鲤素从来就没见过肖珏喝酒。不过这话他是不可能当着教头们的面说的，飞鸿将军再如何厉害，定然也厉害不过他舅。
  “去去去，别在背后说人。”沈瀚挥了挥手，“喝酒喝酒，怎么跟婆子一样碎碎叨叨的！程公子，来，我敬你一杯……程公子？”
  程公子面颊驼红，已经喝醉了。
  ……
  是夜，青帘拢住明月，塌上人影萧疏。秋声静谧，有人正抚琴。
  月上木兰有骨，凌冰怀人如玉。墙上挂着长剑如霜如雪，披着外裳的青年姿容俊秀，神情平静，双手抚过琴弦处，情动飞音，令人沉醉。
  他弹的是《流光》。
  琴音悠远，如珠玉落盘，这是中秋夜里，本该团圆时分，纵然凉州卫的教头新兵同家人远在千里，亦是欢聚一堂，高歌畅饮，不如他清寂。他似也毫无所觉，只是认真拨动琴弦，束起的青丝垂于肩头，被月色渡上一层冷清色泽。
  从春到秋，从暑到寒，似乎也不过是眨眼而已。
  月色被他的琴音衬的更冷寂了些，夜空澄澈如水，琴音仿佛要无止境的在长空里飘散下去，听得人想要落泪。
  忽然间，有什么东西砸在院子里，发出清脆的响声，将这冷寂的琴音打断。肖珏动作一顿，抬起头来，透过窗，可见院墙外，有个什么东西又抛了进来。
  他顿了片刻，站起身，推门而出，这时，第三个东西砸了进来，恰好落在他旁边，他弯腰拾起，发现是一颗石子。
  飞奴从身后显出影子来，低声道：“少爷，外面……”
  肖珏将院门打开了。
  外头站着个红衣少年，手里提着一小坛酒，酒塞已经被拔掉，香气馥郁，正是十八仙。
  他倒是大方，就那么一小坛酒，寻常人都要藏个许久才舍得喝一小口，看他这模样，当是已经喝了不少。
  这人是禾晏。
  肖珏漠然看着她，禾晏瞪大眼睛，似乎才看清楚他的模样，道：“肖珏？”
  身后的飞奴忍不住看了禾晏一眼，竟是直呼少爷姓名，果真胆大。
  “你在这里做什么？”肖珏问他。
  “我想了又想，”少年不知道喝了多少酒，浑身上下都是酒气，不过神色如常，不见半点醉意，倒也看不出来是醉了还是没醉，他道：“你选了雷候去前锋营，我很不服气，所以肖珏，”他嘴角一弯，“我们来打一架吧！”
  话音未落，身子便直扑肖珏而去！
  身后的飞奴见状，就要上前，听得肖珏吩咐：“别动。”登时不敢动弹。
  少年飞身上前，朝肖珏扬起拳头，肖珏侧身避开，拧眉看向他。
  禾晏没有武器，赤手空拳就来了。若说是刺客，也实在太蠢了些。可他言辞清晰，目光清明，看着又不像是喝醉了发的酒疯。肖珏索性好整以暇的看着他，看这人究竟想做什么。禾晏一击不成，掉头又来。
  少年身姿灵活，倒是真心实意的想要来打架，只不过用的办法拙劣而粗糙，乍一眼看去，像是哪家学馆里的学子们打架，只知道拳脚往对方身上招呼，却不顾准头如何。
  肖珏侧身再次避开，接连两次偷袭不成，禾晏疑惑自语了一句：“我的身手何时这般差了？”
  一边待着的飞奴：“……”
  难道这少年以为自己打得过肖二公子吗？早听说凉州卫的这个禾晏目中无人，狂妄自大，眼下一见，果不其然。少爷还真是好脾气，没把这口出狂言的小子直接给撂出门外。
  她屡败屡战，屡战屡败，丝毫不觉气馁，马上再次前来，这回仍旧被肖珏躲开，肖珏正要开口，忽然见身后有一黑物朝自己直扑而来，眉头一拧，想也不想，抽出一边的饮秋剑横劈过去。
  “哗啦”一声，那东西应声而碎，他退后几步，并未被沾到。随那东西前来的禾晏却躲避不及，被浇了个从头到脚。
  月色圆满，风露娟娟，桂子初开，酒香四溢。地上散着十八仙的碎片，每一片都清冽馥郁，少年衣带沾香，皱眉看来。
  她像是被这满地的酒坛碎片给惊醒了，看向肖珏，上前一步，活像在花市里被踩坏珠钗的小娘子，道：“摔坏了，你赔！”
  飞奴瞧了瞧，觉得这少年果真是喝醉了，否则说话定不会这般理直气壮，颠三倒四。就低声对肖珏道：“少爷，要不要属下带他走？”
  肖珏抬手制止，轻轻摇头。
  主仆二人多年，一个神情便知对方心中所想。飞奴顿时明白，肖珏之所以没有在第一时间把禾晏给扔出去，不是因为脾气好，只是想要试一试禾晏而已。这少年如今身份可疑，浑身上下都是疑点，若是能借着酒醉问出些东西，便能省去大力气。若是今夜又是假装醉酒，实则做点别的，那就其心可诛，更加不可饶恕。
  飞奴便隐于树上，不再言语。
  肖珏转身往屋内走，边走边道：“我为何要赔？”
  少年闻言，一头跟着冲进肖珏的屋子，她跑的极快，脚步还跄踉了一下，抢在肖珏前头，堵住肖珏的路，道：“你知道我是谁吗？”
  肖珏笑了一声，眼神很冷：“你是谁？”
  禾晏一拍大腿，“大丈夫行不更名，坐不改姓，我，禾晏！凉州卫第一！”
  “凉州卫第一？”肖珏似笑非笑的看着她：“谁告诉你的？”
  “还需要人告诉吗？”也不知道醉没醉的少年，语气是令人惊叹的理所当然，“我心里有数。”
  肖珏侧身绕过他，放下剑，拿起桌上的茶壶给自己倒茶喝，才走了一步，那少年又尾巴一样的黏上来，站到他面前，问他：“你说，我矮不矮？”
  这人是喝醉了喜欢同人比高矮么？肖珏瞥一眼他刚到自己胸前的发顶，点头：“矮。”
  禾晏：“我不矮！”
  肖珏：“……”
  禾晏又问他：“我笨不笨？”
  肖珏停下手中倒茶的动作，盯着他，慢悠悠的道：“笨。”
  禾晏：“我不笨！”
  肖珏突然有些后悔自己没有第一时间将禾晏扔出院子，反而来这里自讨苦吃套他的话。除了在这里听他胡言乱语，似乎并没有得到什么有用的消息。要么就是禾晏太蠢，要么，就是此人精明到滴水不漏。
  “你还有什么想要夸自己的，一起。”他垂着眼睛，不咸不淡的开口。
  禾晏：“我高大威武，凶猛无敌，英俊脱俗，义薄云天。如此仁人志士，为什么，为什么没人喜欢我？你可知我素日有多努力？”
  肖珏：“……”
  “因为你，今夜中秋夜我很不高兴，我问你，”她上前一步，同肖珏的距离极尽，仰头看着他，殷切的问：“你喜欢我吗？”
  肖珏后退一步，拉开与她的距离，掸了掸被她扯得变形的袖子，活像见了瘟神避之不及，平静回答：“我不是断袖。”
  “我也不是。”禾晏喃喃了一句，猛地抬起头，神情悲愤，大声质问：“那你为何宁愿喜欢雷候也不喜欢我！那个人除了比我高一点，哪里及得上我？论容貌，论身手，还是论你我过去的情分，肖珏，你太过分，太没有眼光！我很失望！”
  此时正走到屋外，打算送点烤兔肉给肖珏的沈瀚，一把捂住嘴，神情惊诧。就在刚刚，他好像听到了什么了不得的秘密。
  屋内，只穿着月白里衣的年轻男子无言看着面前人，少年仰头看着自己，目光亮晶晶的，语气里丝毫不见畏惧和犹疑，坦然地让人想人怀疑她脑子里究竟在想些什么。
  什么叫过去的情分？不过是之前给了他一个鸳鸯壶的伤药，就成了过去的情分，这人未免太过自来熟。
  “不过也没什么，”少年突然扬起嘴角，狡黠的一笑，低声道：“你挑雷候进前锋营，我就每天找雷候切磋，十次切磋十次败，满凉州卫的人都知道你肖珏是个瞎子，什么破眼光。到时候看你怎么办？”
  肖珏：“……”
  此话说完，禾晏打了个酒嗝，身子一歪，倒在肖珏的软塌上了，倒下去的时候，半个身子歪倒在横放着的晚香琴上，将琴弦压得发出一声刺耳的铮鸣，“哐当”一下，掉地上了。
  肖珏站在屋子中间，眉心隐隐跳动，只觉今日这个趁酒套话的主意，实在是糟糕的不能再糟糕。
  一瞥眼见门边还有个人影踌躇不定，他冷道：“不进来，在外面做什么？”
  沈瀚一惊，抖抖索索的过来。方才他在门口听到了秘密，进院子又被飞奴看到，真是进也不是退也不是，此刻都督心情不好，莫要拿他开涮才是。
  “属下从外面拿了些刚刚烤好的兔肉，想着都督可能没用晚饭，特意送来。”沈瀚将油纸包好的烤肉放到桌上，“都督慢用，属下先下去了。”
  “慢着。”肖珏不悦的开口，“这么大个活人，你看不见？”
  他示意沈瀚看禾晏，沈瀚一看，心中一动，方才只听禾晏的话中和肖珏关系匪浅，眼下一看，这少年就这么大方的睡在肖二公子的软塌上，那可是肖二公子的软塌！凉州卫中，怕是有胆子这么做的，只有这一个人了。
  他们二人的关系，果真不一般！
  肖珏走到软塌前，用手拎着禾晏后颈的领子将她提起来，丢到沈瀚面前：“你的人，带走。”
  “不敢，不敢。”沈瀚道。
  肖珏：“什么？”
  沈瀚忙道：“属下的意思是，凉州卫的新兵都归都督管，怎么能说是属下的人呢？是都督的人。”
  肖珏气笑了：“沈瀚，你今日话很多。”
  “属下明白，”沈瀚一凛，“属下这就带他离开！”方才转身走到一半，似又想起什么，沈瀚问：“都督以为，属下该将这少年送到哪里去？”
  肖珏平静的看着他：“要不要送到你家？”
  “不、不必了！”沈瀚头皮发麻，就道：“禾晏……还是送回他原先的房间吧！”
  沈瀚走后，飞奴走进了屋子。
  肖珏已经将地上的晚香琴捡了起来，承蒙禾晏那么一压，琴弦断了一根，望着断了的琴弦，青年忍不住捏了捏额心。
  “少爷，”飞奴望着沈瀚远去的方向，“沈总教头今日有点怪。”
  “他经常很怪。”肖珏答道。
  “少爷以为，今日的禾晏，究竟有没有醉？”
  肖珏将琴放好，方才被禾晏打算喝茶，茶盅里的茶已经凉掉了。他将冷茶倒掉，重新倒了一盏，浅酌一口道：“不确定。”
  不确定禾晏醉没醉，因为正常清醒着的人，大概不会这样同自己说话。但观她步伐、言辞和神情，又无一丝混沌。最重要的是，今夜他除了在这里压塌一把琴，打碎一坛酒，说了一通疯话以外，什么都没做。包括透露他究竟是哪边的人。
  这就叫人费解了。
  “他好像对雷候能进前锋营的事颇有微词。”飞奴道：“他想进前锋营。”
  肖珏嘲道：“岂止是前锋营，他是对我九旗营势在必得。”
  “那……”飞奴问，“可要将他送到前锋营，将计就计？”
  “不必，”肖珏道：“我另有安排。”
  飞奴不再说话了，肖珏想到方才禾晏说的，要每日都找雷候切磋，来证明他眼光不好。这等无赖行径，此人做的还真是得心应手。
  再看看屋子里一片狼藉，院子里碎片到处都是，还得寻个空闲去凉州城里请师傅补琴，禾晏居然还有脸说“因为你，这个中秋夜，我很不高兴”，真是没有道理。
  青年站在屋里，秀逸如玉，如青松挺拔，半晌，嗤道：“有病。”
  ……
  外头背着禾晏的沈瀚也很不高兴。
  旁人看见了，都很惊讶的看着沈瀚，道：“禾晏喝醉了，总教头怎么还背着他？”
  沈瀚沉着脸一声不吭，若不是撞破了禾晏与肖珏的关系，沈瀚至多找人将禾晏拎回去。可如今知道了他们二人关系匪浅，沈瀚怎么敢怠慢。
  禾晏方才可是说，同肖珏有“过去的情分”！看来他们从前就早就认识了，那都督为何要假装不认识禾晏，还要暗中调查禾晏身份。莫非他们二人原先是好的，只是中途生出诸多变故，才成了如今这副模样？
  难怪大魏人都知道肖都督不近女色，长成这个样子，又是数一数二的英勇出色，那么多女子眼巴巴的往上扑，无数绝色在前亦不动心，原来……原来人家根本就不好这一口！
  在肖珏门口的时候，禾晏那一句“你为何喜欢雷候不喜欢我”，语气凄厉，真教闻者落泪。可惜都督心硬如铁，完全不为所动。沈瀚胡思乱想着，越是紧张，想起来的那些奇怪的故事就越多。
  譬如禾晏同肖珏从前的确是认识的，也交好过一段时间。只是后来肖珏发现禾晏身份有异，便斩断情丝，与对方划清界限。禾晏呢，年纪小，心有不甘，知晓肖珏要来凉州，便投军入营，找肖珏来讨个说法。甚至于努力操练，想要进入前锋营让肖珏刮目相看。
  禾晏确实做得也不错，可惜肖珏为了避嫌，竟然点了雷候的名。禾晏伤心痛苦，忍不住借酒消愁，酒后吐真情，找到肖珏来要个说法。
  心硬如铁的肖都督断然拒绝，不过到底是念在一丝旧情，才让禾晏睡在了自己的软塌上。
  很好，沈瀚在心里为自己鼓掌，非常合乎情理，应当就是如此，八九不离十了。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  舅舅：直男，勿cue
  沈瀚：喝醉烈的酒，站最野的cp
第八十七章 又是替身
  中秋过后的第二日，是个雨天。禾晏醒来的时候，其余人都在铺上大睡，大概是昨夜酒还未醒。只是外头行跑的号令已吹响，即便是雨天也要训练。她便从床上爬起来，将屋子里的人一一叫醒。
  “我头好晕，”小麦年纪小，挡不得这等宿醉，仍觉后劲儿未过，“阿禾哥，你在干嘛？”
  禾晏把水袋递给他：“赶快喝两口，洗把脸，该行跑了。”
  小麦接过水袋大口喝水，洪山见状，笑道：“小麦，你和你哥还得多练练，这点酒量怎么行？还不如你阿禾哥。”
  小麦瞅了一眼禾晏，道：“阿禾哥，你酒量这么好啊？”
  “马马虎虎吧。”禾晏敷衍道。她眼下倒是不觉得头疼，反而神清气爽，只是已经忘记究竟是何时回的屋子了。只记得自己在篝火前同黄雄喝酒，多喝了几碗，好像还开了十八仙……对了，十八仙呢？
  “肖都督赏的那坛子酒怎么没看到？”洪山也想起来了，“那可是好东西，别弄丢了。”
  “可能在王霸那边。”禾晏回答。又仔细回忆了回忆，的确是什么都想不起来。
  她原先喝酒，有千杯不醉之称，其实倒也不是真的千杯不醉。喝多了仍旧是会醉的，只是禾晏与旁人喝醉酒又不同。喝醉了面上丝毫不显，看起来还格外清明，之前在军中的时候，有一次喝醉了，还同帐中军师论了一夜的兵法，看起来神采奕奕。军师第二日夸赞禾晏果真是世间罕见的好汉英雄，事实上，禾晏根本不记得昨夜做了什么。
  便是喝醉了，旁人也看不出来。亦不会脚步虚浮，胡乱说话。所以，当是不会被人看见失态的一幕，但她昨夜究竟做了什么呢？
  再想也想不出来，便随着众人赶紧洗脸收拾，去外头领了干饼行跑了。
  下雨后，地面湿漉漉的，不能跑太快，免得滑倒。禾晏跑着跑着，觉得有人在看自己，循着目光一看，便见总教头沈瀚站在马道尽头，一眨不眨的盯着她，神情复杂。
  见禾晏看过来，沈瀚便移开目光。这就很奇怪了，她对人的目光极为敏感，沈瀚的样子，好似在思索打量什么。她再看向沈瀚，沈瀚已经走开。
  大概是禾晏望着沈瀚的目光太过明显，旁边行跑的一个新兵就道：“总教头如此凶，对你还是挺好的。你俩什么关系，他怎么这样照顾你？”
  “照顾我？”禾晏莫名其妙：“我怎么不知道。”
  沈瀚要是真心照顾她，也不会点雷候去前锋营了。
  “昨天夜里，我们回去的时候，可是看着沈总教头亲自把你背回屋的。”那新兵似是不满，“你这人也太忘恩负义了吧，若换做是我，沈教头根本不会这么周到。”
  禾晏愣住。
  她问：“你昨晚看到沈总教头将我背回去了？”
  “是啊，”新兵奇怪的看着她：“你不记得了？你可能是不记得了，你喝醉了嘛。”他说罢，因前面的同伴在招呼他快些赶上，便也不顾禾晏是什么神情，径自赶去前方了。
  禾晏一个人落在后面，心中难掩惊异。她喝醉了？沈瀚竟将她背回去了？
  这是什么道理。她早晨问过洪山他们，洪山他们早早的就醉了，是同屋新兵们将他们拖回去的，禾晏回来的时候谁也没醒，都不知道禾晏是何时回来，如何回来的。
  禾晏可不觉得沈瀚是个体贴的人。
  她想来想去，一直到行跑结束后都没想清楚到底是怎么一回事。便打定主意，等到行跑结束，操练开始前去找找黄雄他们，或许黄雄知道，倘若黄雄也不知道，她就直接去问沈瀚。
  等行跑结束，大家纷纷跑到挡雨的草棚或是帐篷底下躲雨喝水的时候，程鲤素来了。
  这少年打着一把油纸伞，伞上面还画着几只红白锦鲤，颇有意趣。他找不到禾晏，便四处去问，总算在草棚底下找到了人。
  “禾大哥！”他喊道。
  禾晏没料到程鲤素来找她，便起身走到他那头，奇怪道：“下这么大雨，你怎么不在屋里好好待着？”
  “这里不是说话的地方。”程鲤素拉着她躲在伞下，找了半天，找到演武场背着旗台的长架边，才停下脚步，看着禾晏道：“我昨日喝醉了，今儿早上听到舅舅同飞奴大哥说话，才知道昨夜你去找我舅舅了。”
  “我去找你舅舅了？”禾晏大惊。
  “不错。”
  禾晏有点不敢相信，她居然去找了肖珏？如今她对肖珏颇为不满，也是为了前锋营一事，找肖珏定然不会是叙旧喝茶，那么……
  “我找你舅舅，是去做何？”禾晏缓缓问道。
  程鲤素欲言又止：“昨夜你，可能喝醉了……”
  禾晏：“……”
  她竭力使自己绽开一个如常的微笑，道：“你但说无妨。”
  “你找我舅舅打了一架，还压坏了他的琴。”程鲤素老老实实的答。
  禾晏闭了闭眼睛。
  “谁赢了？”她问。
  程鲤素没料到禾晏在这个时候竟还关心结果，他挠了挠头，道：“大概是我舅舅吧，听说他让沈教头将你带回去了。”
  禾晏：“……”行吧，她趁着酒醉果真去找肖珏较量了一番，还输了，这下肖珏岂不是更对她无甚好感，离她进九旗营又远了一步。
  禾晏顿觉心灰意冷，想着走九旗营接近肖珏大概是不可能的。不若换条路，还是如从前一般慢慢升官，虽然动作慢一点……只是不知道等她成长到能接近禾如非的时候，禾如非已经官至几品了？
  程鲤素同情的看着她，努力的安慰着：“禾大哥，其实你也不必灰心。我舅舅……我舅舅其实也没那么斤斤计较。我来是想告诉你，这些日子，你最好不要去我舅舅跟前，省的他生气。那把晚香琴很贵，他没有让你赔，已经很网开一面了。”
  “我也赔不起。”禾晏沮丧的答。
  “你看，事情也还不是很糟糕。”程鲤素又补上一句，“你不用太难过，我会在我舅舅面前替你说好话的！”
  禾晏无精打采的道：“那多谢你了。”
  程鲤素走了，禾晏望着那几条红白锦鲤远去的身影，只觉一阵无力。原先帐中兄弟说喝酒误事，她从不当真，如今看来果真不假。这来凉州才只醉了一次，便捅了篓子。
  沈瀚为何要亲自背着她回屋？想来是因为见证了这般混乱的一刻，知晓她日后再无可能得到肖珏的青睐，仕途无望，对她心生同情才如此作为的。
  禾晏心道，要不，还是找个机会去找肖珏负荆请罪吧，诚恳些道歉，或许还能挽救一下？
  ……
  此刻凉州卫右军都督的屋子里，肖珏坐在桌前，看着手中的帖子。
  帖子是凉州知县孙祥福同他下的，说是过几日，京城来的监察御史袁宝镇就要抵达凉州。知县在府中设宴，一同邀请的，还有肖珏的外甥程鲤素。
  飞奴站在肖珏身后，道：“少爷，去城里不便带着程公子，许是鸿门宴，恐有威胁。”
  “袁宝镇同徐敬甫私下有联，早已是徐敬甫的人，”肖珏把玩着手中的帖子，看向窗口的桂花树，淡道：“此次本就是冲着我来，不过，我恰好也想知道徐敬甫在凉州安插的是什么棋。”
  “少爷的意思是？”飞奴迟疑的问道。
  “袁宝镇是徐敬甫的人，孙祥福未必就不是。”肖珏勾唇道：“凉州的知县，早就该换一换了。”
  “少爷是打算赴宴，属下想跟着一起去，可程公子留在卫所需要人保护，若是有人图谋不轨……”他没有说完，指的是禾晏。如今凉州卫身份不明而极度危险的，也就是禾晏一人了。
  “况且程公子十分信任禾晏，少爷不在的话……”程鲤素倘若听禾晏的话被禾晏骗了，或是干脆被禾晏算计，可是得不偿失。
  “鸾影何时到凉州？”肖珏问。
  “鸾影眼下还在楼郡。”飞奴答道，又看向肖珏，“少爷，不如拒了帖子？”
  “不行，”肖珏垂下眼眸，“此宴，非去不可。”
  ……
  程鲤素回来的时候，看见肖珏坐在他的桌前看书，书是他悄悄花银子在教头手里买的乱七八糟的话本，他吓了一跳，二话不说就上前，道：“舅舅！”
  肖珏正随手翻着他的书，闻言手一抖，看向他，蹙眉道：“叫什么？”
  “我……我错了！”程鲤素道。
  “错在哪里？”肖珏平静的看着他。
  好像没生气啊？程鲤素诧异肖珏居然没骂他不好好练字看这些乱七八糟的话本，估摸着肖珏今日心情不错，便腆着脸上前，“我没错，我是代我大哥跟你认个错，听闻昨夜我大哥找你打架……不，切磋了，舅舅，你没生气吧？”
  想到昨夜某个发疯还压倒他晚香琴的疯子，肖珏眸色暗了暗，语气一如既往的漠然：“没有。”
  “没有就好！舅舅你还是如此大度！”程鲤素赶忙拍马屁。
  肖珏瞥他一眼，从怀中掏出个帖子扔到他脸上，“自己看。”
  “这是何物？”程鲤素一边道一边捡起来看，“这不是帖子吗？有人给舅舅你下帖子啊，这还有我的名字。这是去凉州城？太好了！成日在卫所，我都快长蘑菇了。我看看，监察御史袁宝镇……这人名字怎么听着有点耳熟？”他狐疑的看向肖珏：“舅舅，袁宝镇是谁？”
  “不记得了？”肖珏弯了弯唇角，提醒他，“你和宋大小姐的亲事，就是这位袁大人同你父亲建议的。宋慈曾是袁大人的上司。”
  “宋、宋家？”程鲤素拿着帖子的手一松，帖子掉在脚边，他仿佛没有瞧见，只呆呆的看着肖珏，神情不定，“宋家怎么会来凉州？”
  “不是宋家，”肖珏淡道：“是袁宝镇。”
  “那不都是一样的……”程鲤素喃喃道：“他们来凉州，特意请我过去赴宴，不会是为了想将我抓回朔京吧。我不想娶她……我不想成亲……”他像是突然回过神，一把抓住肖珏的袖子，“舅舅，你可不能眼睁睁的看着你的亲外甥往火坑里跳啊！”
  “与我何干？”肖珏将袖子从他手里抽出来，漫不经心的翻书。
  “与你干系很大！”程鲤素绕过桌子来到肖珏是身边，“舅舅，你知道我不喜欢宋大小姐！要是和她成亲，我宁愿去死，成亲当日我就上吊！舅舅你不会见死不救的吧！”
  肖珏停下手中的动作，漠然看向他，抽出腰间长剑，搁到桌上。
  程鲤素结巴了一下，“这、这是做什么。”
  “你现在就可以自尽，看看我会不会见死不救。”
  程鲤素瞪着那把刀，哭丧着脸道：“舅舅，我真的不想回朔京，我同你都一起呆了半年了，早已习惯凉州卫所的日子，我真的不能没有你。”他抱着肖珏的腿嚎啕大哭起来。
  肖珏按了按额心，似是忍无可忍，道：“起来。”
  程鲤素没动。
  “再说一次，起来。”
  程鲤素仍旧抱着肖珏的腿，眨巴着眼睛看他，“除非你答应我不要把我交给宋家。”
  “你不是呆腻了卫所，想去凉州城吗？”
  “我现在不想了！”
  青年的声音淡淡，“那可是监察御史袁宝镇。”
  “舅舅你还是封云将军肖怀瑾呢！”
  “袁宝镇见过你，知道你在凉州避而不见，同宋家告状说你怠慢如何？”
  程鲤素立刻回答，“他怎么可能见过我？我从未和他见过面，我这幅样子，我爹娘藏都来不及。若真是见过，他就不会同宋大人推荐我了，我和宋大小姐，一看就完全不般配嘛！”
  “是么，”肖珏眸光微动，看着正悲愤着的少年，“去是一定要去的，既然他没见过你，倒也不是全无办法。”
  程鲤素瞪大眼睛。
  “找一个人代替你，去赴宴。”
  程鲤素愣了愣，半晌终于明白过来，这下也不干嚎了，也不抱着肖珏的腿假哭了，站起身来一拍巴掌，“妙啊！舅舅所言极是，反正他没见过我，随便找个人代替一番不就得了！”
  “你可有人选？”
  程鲤素看着他，“我……”
  “凉州卫里，似乎没有与你年纪相仿，身材相似的少年。”肖珏道：“若差的太远，会被发现。”
  整个凉州卫所的兵营里，大多都是五大三粗的汉子，便是年少一些的，也多结实黝黑。程鲤素是打朔京来的小少爷，金尊玉贵的养着，细皮嫩肉，同兵营里的新兵一看就不同。
  “找不到的话，你还是亲自去算了。”肖珏若无其事的道。
  “谁说找不到的！”程鲤素急了，心中灵机一动，“我大哥，我大哥就和我差不多！”
  肖珏挑眉，不置可否：“禾晏？”
  “不错，就是我大哥。我大哥同我年纪相仿，身材相仿，而且人又聪明，定能随机应变，应付好袁宝镇。袁宝镇能带走我，不一定能带走我大哥。”
  程鲤素对禾晏倒是十分新人，在他看来，禾晏是除了他舅舅以外，最无所不能的人了。旁人做不到的事情，禾晏一定能做到。
  见肖珏并不做声，程鲤素心中一紧，只道是昨夜禾晏才去找肖珏打架，此刻肖珏定然还在因此事迁怒禾晏。未必就会想看到禾晏，正想要如何才能说动肖珏，就见他年轻的舅舅一合手中书卷，淡道：“好啊。”
  程鲤素一腔劝解的话堵在喉咙里，只来得及发出一个“啊”？
  肖珏看向他，“你若能说动你的大哥，就让他代替你去。”
  ……
  下午操练结束后，禾晏坐在演武场外休息时，黄雄几人找来了。倒是没说别的，先把昨夜里沈瀚送过来的银子分给禾晏一锭，接着就问禾晏那坛十八仙去哪了。
  “我记得你最后拿走了，”黄雄问，“我今日去寻了几个空酒坛，弟兄们一人分一点，你觉得如何？”
  “我觉得很好，”禾晏道：“只是可能要等下次争旗的彩头下来了再说。”
  “你这话是什么意思？”王霸有些不耐，忽然间明白了什么，看向禾晏：“你、你该不会是……喝光了吧。”
  迎着众人灼灼的目光，禾晏点了点头，道：“真是对不住了，我一不小心，就给喝光了。”
  “禾晏！”王霸高声道：“你太过分了！那可是我们一道的彩头，你自己喝光了，山匪都没你这么霸道！”他挽起袖子，想是揍禾晏，挽到一半，又想起面前这人自己是打不过的，动手也不是，不动手也不是，一时间非常尴尬。
  江蛟和石头倒是不觉得有什么，他们二人并不贪杯，对酒不甚感兴趣，都没说什么。黄雄虽不如王霸激动，眼神中也充满指责。
  若是平日里，禾晏当为自己的行为感到抱歉，不过这几日接二连三的噩耗听得她也有些麻木了。实在无力去应付眼前这几人的心思，便坐在此地，一语不发。
  见她一声不吭，垂头丧气的模样，几人面面相觑。想着此次未曾进前锋营对禾晏的打击果真是大，昨夜借酒浇愁，今日竟还这般颓然。可转念一想，他这愁浇的委实值得，旁人只舍得用几掼钱的黄酒，他用的可是几百两的银子，就这样还没把愁浇下来，这仇得多费银子。
  正当几人不知如何是好时，有人的声音打破了沉默。
  “禾大哥……禾大哥，原来你在这里！”程鲤素气喘吁吁地跑过来，额上还带着汗珠，当是一路跑过来的。
  禾晏一日之类，这都是第二次见到他了。可一见到他，就想起自己昨夜得罪了肖珏的事，顿觉头疼。禾晏抬起头，蔫蔫的问：“你怎么来了？”
  “我来找你是有要事相商。”程鲤素看了看周围的人，拉起禾晏道：“这里不是说话的地方，禾大哥，你跟我来。”
  他是肖珏的舅舅，旁人自然不敢说什么，纵然还有十八仙的账没算，也只得眼睁睁的看着程鲤素把禾晏拉走，自个儿留在原地大眼瞪小眼。
  禾晏被程鲤素拉着一路小跑，居然跑到了程鲤素住的地方。禾晏走到此地便不想进去，知晓程鲤素的隔壁便是肖珏，这要是进去了，倘若撞见，四目相对，岂不尴尬。
  程鲤素的脑瓜总算是聪明了一回，见禾晏面露难色，站在原地不肯动弹，便贴心的道：“你放心，我舅舅出去了，这里没人！”
  禾晏闻言，才同他走了进去。
  一进去，程鲤素就左右张望了一番，接着把门窗都关好，活像是要商量杀人放火的勾当。禾晏见他如此，一时无语。
  “你来找我，不会又要说你舅舅的事吧。”禾晏提前打招呼，“程弟，承蒙关怀，但我最近真的不想听到有关他的消息。”也请给她留点脸面吧。
  她刚说完这话，便觉得肩膀被人一按，程鲤素将他转了个身，一把抓住她的手紧紧握着，抵着自己的前胸。
  禾晏差点下意识的将这人一拳揍飞。
  她按捺住自己想揍人的冲动，虽然她同男子相处的多了，但多是勾肩搭背，这般十指相扣，是在别扭的很。
  然而眼前的小少年却是一脸澄澈，丝毫不觉自己举动引起误会，不过当在他眼中看来，两个男人如此，也确实无甚好避讳的。
  “大哥，求你救救小弟吧！”程鲤素惨然道。
  “……你这是发生何事了？”禾晏问。
  “你先答应我帮小弟一把，否则大哥你日后，恐怕再也难以看到小弟了！”
  “这么严重？”禾晏问道，心中却不以为然，程鲤素这孩子素来爱夸张，丁点大的事都能说的惊心动魄，况且真要出了什么问题，他舅舅是肖珏，自然会帮他打算。“你先告诉我是何事，我才能帮你想办法。”
  “大哥可还记得我曾与你说过的，我是逃婚出来的。我家里要给我定亲，我实在不愿，就央求舅舅带我来凉州。”程鲤素说到此处，一派凄然，“如今我家里人居然还不放过我。他们为我挑的那家老爷的同僚，如今来到凉州，下帖子给我舅舅，让我舅舅和我一起去赴宴。苍天哪，我一个又无官职，又无名气的小子，何以帖子上还特意写上我的名字。分明就是算计我，想趁着我到了地方，好将我掳走！”
  他这说的跟强抢民女似的，就差没去衙门门口击鼓鸣冤了。
  “这也不至于吧，”禾晏道：“你若不想走，你舅舅自然会保你。他们还能当着你舅舅的面将你强行带走不成？”
  程鲤素不好说肖珏可能真的会眼睁睁的看着人将他带走，指不定还会高兴甩走他这个拖油瓶。他轻咳一声，道：“大哥，你也知道我娘本就对我舅舅颇有微词。倘若他替我出面，岂不是又将自己陷于不义之地。我娘会恨死他的，我可不愿意给他招来麻烦！”
  没想到程鲤素居然这么维护他舅舅，禾晏心中感慨，看来这就是骨血亲情，无论如何都改变不了的。
  “那你想要我如何？”她问，“让我帮你打走那位大人吗？殴打官员是要犯律令的。”
  “你想到哪里去了，大哥！”程鲤素松开她的手，“我可不是那等粗暴的人。我是想，那位大人其实原先并没有见过我，也不知道我长得是何模样。大哥，咱俩年纪差不多，长相都飘逸英俊，身材相仿，你不如代替我去赴宴。倘若那位大人要让他的手下抓我，以大哥你的身手，完全能轻松逃走。这样他们抓不到我，是他们的问题，怨不得我舅舅。”
  “我代替你？”禾晏道：“不行不行。”她转身就想走，心中莫名生出一股抵触。又是替身，上辈子她做了一辈子禾如非的替身，如今好容易可以光明正大的用自己的名字，怎的又来当人的替身？
  老天这是故意与她过不去的吧！
  “大哥——”程鲤素叫的撕心裂肺，“你真的不能见死不救！你想想，你和舅舅去赴宴，跟在舅舅身边，朝夕相对，你做的好一点，舅舅看到你如此体贴周到，定会对你改观。况且你是为了他外甥挺身而出，舅舅为了感激你，说不定……说不定会让你去九旗营！”
  禾晏：“……”
  程鲤素真是为了不去赴宴，什么鬼话都说得出。肖珏可不是个会买卖人情的人。说不准她日夜跟在肖珏身边，反倒勾起了肖珏的怒气，再有什么不对，就真的被三振出局了。
  见她态度坚决不肯帮忙，程鲤素瘫倒在地，一手指向头顶，边骂边嚎：“天也，你为何如此对我！袁宝镇，我上辈子与你究竟有何深仇大恨，你要这般一而再再而三的推我入火坑！”
  禾晏本都要出门，已经走到了门口，闻言脚步一顿，回头看来：“你刚才说……袁宝镇？”
  “是啊，”程鲤素看着她，下意识的答道：“那位害我定亲的大人，就是当今监察御史袁宝镇。”
  禾晏眉心一跳，片刻后，她快步走向程鲤素，朝瘫坐在地的少年伸出一只手。
  “别嚎了，不就是去赴宴吗？我帮你。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  舅舅真的很会套路哈哈哈哈
第八十八章 冤家同行
  乍然得到允诺，程鲤素还有些不敢相信自己的耳朵。一直等禾晏重复了好几次，指天发誓了一番才相信了她是真的要帮自己，程鲤素才敢相信。
  他给禾晏倒了一杯茶，双手奉上：“好大哥，你可真是救了弟弟的命了！日后要是有什么用得上我的地方，上刀山下火海，肝脑涂地，小弟也在所不辞！”
  禾晏刚想开口，他又立刻接道：“我知道，大哥的愿望就是进九旗营建功立业，放心，等此事一过，我定然每日都在我舅舅跟前美言，哪怕让我日日抄书，我也要帮大哥把此事办妥了！”
  “……我是想说，”禾晏制止了这孩子的狂喜，“我代替你去赴宴这事，我是答应了，可你还得说服你舅舅才行。”
  肖珏是能这么轻易就同意的人吗？毕竟这事听起来还挺匪夷所思的吧。
  “这你放心，”程鲤素喜滋滋的凑上来，道：“我之前已经跟我舅舅说过了，我舅舅同意了后我才敢来找你的。”
  “肖珏同意了？”禾晏一愣。
  “许是觉得之前没让你进九旗营心中有愧吧，给你个表现自己的机会。”程鲤素诚恳的看着禾晏，“所以你看，天时地利人和，大哥你代替我去赴宴，这就是上天的安排。”
  禾晏没空理会程鲤素的胡言乱语，心中只是诧异，肖珏竟然这么容易就答应了，这可不像是他的做事风格。莫不是又有什么陷阱？
  见禾晏沉默，程鲤素又急了：“大哥，你可不是反悔了吧？”
  “没有。”禾晏无奈道：“我只是在想如何假扮你，毕竟我同你又不一样。”
  “你放心，那个袁宝镇没见过我的模样，不会被拆穿的。不过我还得需跟你交代一些，免得被看出来了。我最爱吃口蘑肥鸡，最讨厌吃的是梗米粥。不喜欢人跟着，吃了花生脸上会长疹子。我日日都要洗澡，衣裳也要勤换，熏香也要用一用…….”
  他这一一说来，禾晏只看到了一个富家子弟骄奢淫逸的生活，不觉摇了摇头。
  程鲤素说了一炷香时间，直说的自己口干舌燥才罢休，端起茶来急急润了润嗓子，这才活过来。
  “大哥，我刚才说的你都记住了吗？”
  禾晏：“.…..记住了。”她道：“还有什么要交代的，一起说了罢。”
  “容我想想。”程鲤素坐在椅子上，看着禾晏。禾晏同他年纪差不多大，模样在一众凉州新兵里，已然算是出挑了。倒是丝毫不见笨拙健壮，显得瘦小纤弱了些。不过这同他倒是刚好，若是换做是富家公子打扮……
  “差点把重要的事忘了！”程鲤素一拍脑门，“你穿成这样可不能去赴宴。我好歹也是右司直郎府上的少爷，怎么穿的这般寒酸，你等着。”他“蹬蹬蹬”的跑到里屋去，不知道在捣鼓些什么，不多时，便提着一个包袱出来。
  “这是我挑的一些衣裳，你拿着穿。咱俩身材差的不大，你应当都能穿上，纵然是假的，大哥，你也得穿的好看些。我这人除了长得好看些，再没旁的优点，若是连这点长处都被湮没了，岂不是一无是处？”
  他居然能把“绣花枕头”说的如此清新脱俗，理直气壮，禾晏叹为观止。
  他复又转身去抽屉里拿了个匣子，装了点东西递给禾晏，道：“这里都是些发簪，还有扇子玉坠什么的，做戏要做的足，这些可不能少。”
  禾晏：“你还真是想的周到。”
  程鲤素不好意思挠了挠头：“过奖，过奖。”
  禾晏将包袱和匣子都收好，又问：“你果真已经同你舅舅说好，没有骗我吧？”
  “没有没有，”程鲤素道：“明日一早辰时你到这里来，大概就可以出发了。”
  “这么急？”禾晏一惊。
  “本来是要过几天的，袁宝镇还没到凉州，只是舅舅要先去城里找工匠修他的晚香琴，所以去早些。”
  禾晏想到被自己压坏的那把琴，不做声了。
  程鲤素拍了拍她的肩，“禾大哥，此次就全靠你了，多谢！”
  ……
  禾晏带着满满一包袱东西回到新兵们的通铺屋，王霸他们居然还没走，正吃着昨夜里禾晏从程鲤素那边拿来的月团。见禾晏回来，手里还提着东西，王霸酸溜溜的道：“哟，又去受孝敬啦？”
  “程公子又送你吃的了吗？”小麦目光盯着禾晏手里的包袱，口水都要流出来了，“这么大一包，是什么好吃的？”
  禾晏将包袱重重往桌上一搁，包袱皮本就系的松散，这么一顿便散开，露出里头的东西来。不是众人想的食物，竟是一些衣裳饰品。
  这就出人意料了，半晌，洪山迟疑的问道：“阿禾，程公子送你衣服干什么？咱们在军营里，也不能穿常服啊。”
  “我明日要随肖都督去城里办事，”禾晏道：“大概怕我穿的太寒酸丢了肖都督的脸面，程公子才特意送了我几件衣裳装点门面。”
  “你和肖都督？”黄雄看着他，“这是好事啊，你怎么看着不大高兴。”
  倘若没有昨夜的事发生，禾晏也应当很高兴的，毕竟在肖珏身边能探听许多消息。只是昨夜的事过后，只怕肖珏对她更加不喜，谁知道会不会又什么地方不对，惹恼了这位二公子。
  只能先硬着头皮上了。
  “我这是欢喜的不知道做何表情了。”她答。
  众人又围着她问了好些，好容易将人全部打发走。到了夜里，禾晏上塌前，都还想着这件事。
  她之所以答应帮程鲤素去赴那个劳什子宴，当然不是因为和程鲤素兄弟情深，也没有侠肝义胆到如此地步，不过是听到袁宝镇的名字而已。
  袁宝镇此人，禾晏曾经见过。她得封飞鸿将军，禾如非替她领赏，禾晏恢复女儿身后，曾在禾家见过此人一面。袁宝镇当时与禾元盛父子站在一起，禾晏还同他行过礼。
  瞧禾如非同他说话的语气，也是很熟稔。禾晏当时还想，禾如非刚刚“领赏”，其实在朔京朝廷里，同别的同僚也不曾多亲近，没想到这么快就有了相熟的友人。
  如今这位禾如非的友人来到凉州，恰好和“程鲤素”还有一丝关系，若是能趁此机会靠近，打听一些禾如非的消息，或许对她未来的路也有帮助。她要想出人头地，走到说话有人听的地位，就必须在军中立出功绩。但凉州远隔京城千里，又离禾家到底是太远了，很多消息传不过来。
  袁宝镇抵达凉州，也算是瞌睡送枕头吧。只是不知道肖珏又是何意，居然会同意程鲤素这般匪夷所思的做法。禾晏如今是越发看不明白肖珏了。以为他会点自己进前锋营，他却点了雷候，以为他会不让自己假扮程鲤素，他却偏偏同意了。
  旁边传来洪山打呼噜的声音，禾晏翻了个身，闭上眼睛，罢了，既然想是想不出来结果，亲自跟上去不就得了。这一路朝夕相对的，有的是时间研究肖珏究竟是何想法，兵来将挡水来土掩，她禾晏，未必还怕了不成。
  ……
  同禾晏的潇洒不同，凉州卫所屋子里，沈瀚一脸诧异，片刻后，脸上的诧异又变成了焦急。
  “都督，您怎么能带禾晏去城里呢？他身份尚且不明，跟在您身边，若是对您出手……”
  “我还不至于被他威胁。”肖珏道。
  “可是……”
  桌上银灯盏里的烛火被风吹得跳动，险些要熄灭，他拨了拨灯芯，屋子里重新明亮起来。
  “如果他是徐敬甫的人，此次随我赴宴，也许会露出马脚。放他在卫所，真有异动，你们未必招架的住，不如放在我身边安全。”
  “况且，”他勾了勾唇，“禾晏自诩身手不凡，此次鸿门宴，恰好可以做踢门砖。”
  沈瀚心中一凛，肖珏这是要用禾晏来当替死鬼。
  肖都督果真还是那个肖都督，连往日旧情都不念，也不知当初禾晏究竟是如何惹怒了肖珏。想到此处，沈瀚心中竟对禾晏生出一丝同情。
  肖珏道：“明日我走后，你保护好程鲤素，别让他到处乱跑。卫所大小事宜，暂且就交给你了。”
  沈瀚收起心中遐思，道：“是！”
  ……
  第二日一早，小麦起床的时候，发现身旁的床铺是空的。
  他揉了揉眼睛，眼下时间还早，屋子里的其他人都还没醒。禾晏的床上，被褥叠的整整齐齐，人已经不见了。小麦奇道，难道禾晏已经走了？可昨日他不是说，今日辰时才出发，眼下可还没到时间。
  又过了一会儿，陆陆续续众人都起来，皆是发现禾晏不见了。洪山道：“这小子不会现在就走了吧？连个招呼都不打？”
  “是不是怕将我们吵醒了所以才走的？”小麦试探的问。
  “这谁知道，石头，你见过他吗？”洪山问。
  石头也摇了摇头：“没有。”
  几人面面相觑，皆是一头雾水。话虽如此，却也不能就在此地等着禾晏，等下还要行跑，便纷纷起来洗脸。
  小麦早已穿好了衣服，率先收拾好，先推门跑了出去，打算去抢热乎的干饼，石头和洪山还在洗脸，忽然听见外头小麦喊：“大哥，山哥——”
  “又怎么了？”洪山抹一把脸上的水珠，“我们这洗脸呢。”
  “你们快出来看！”小麦的声音抑制不住的激动。
  洪山纳闷的看了一眼石头，石头表示自己也不知道，他甩了甩手上的水，走出屋去，边道：“小麦，你下次能不能不这么……”
  他说话的声音戛然而止。
  禾晏面向他站着，笑道：“山哥，我看起来怎么样？”
  洪山张了张嘴，一时没说话，屋子里的其他新兵此刻也陆陆续续出来，看到禾晏，“哗啦”一下全围上去，七嘴八舌的说道。
  “好看！太好看了，禾晏，你看起来就像京城里富贵人家的少爷！”
  “岂止是富贵人家的少爷，我看是宫里出来的也不为过。”
  “你可拉倒吧，说的跟见过宫里出来的人一样。”
  “我是没见过，我想象中宫里出来的人就长这样！”
  “这衣服可不便宜吧，禾晏，能不能给我也穿一穿？”
  “呸！你能穿的出来么？别糟蹋了衣服，边儿去！”
  禾晏被众人拥在周围，任他们打量。洪山几人远远地站着，小麦看着禾晏，双眼亮晶晶的，道：“阿禾哥真好看啊！”
  “难怪说人靠衣裳马靠鞍呢，你看，平日里不显山不露水的，这小衣裳一穿，小发簪一戴，看着同我们是不一样。”洪山摸着下巴，问石头，“是不是？”
  石头点头：“是。”
  禾晏任他们打量够了，才整了整肩上的包袱，笑道：“走之前还是过来给你们看看，弟兄们都说我好看，那我就放心了，说出去也没丢咱们凉州卫的脸面。”她挥了挥手，“那我走啦！”
  众人朝她挥手作别。
  她这厢同人作别，另一头，程鲤素也早早的出了门。
  沈瀚正在院子里和肖珏说话，绿耳在旁边低头吃草料。程鲤素昨夜去马厩里挑了许久，才挑了一批漂亮的小红马，觉得这马瞧着可爱又神气，同自己很般配。
  “你又不去，挑马做什么？”肖珏不置可否。
  “我虽不去，但我大哥是代表我去的，总不能让人背后说：右司直郎府上的那个少爷，虽然身手不错，但却长得不妙。都说扬长避短，我就这么一个长处，当然要扬一扬。”
  肖珏嗤道：“怎么办，以你大哥的长相，似乎不能帮你扬长。”
  “舅舅，你这话说的不对，”程鲤素认真的看着他：“我仔细看过，我大哥，生的应当算不差。虽然比不得你我，在凉州卫里，也算得上出类拔萃。”
  沈瀚听着这舅甥二人的闲谈，一时无语，正说着，便见前方有人来，就道：“禾晏来了！”
  说话的两人一齐侧头看去，顿觉眼前一亮。
  秋日的清晨，空气清旷，凉飒秋风吹过，沁人心脾。日头还未完全出来，只冒出了一个小头，一线金光落在少年身上，衬得她格外出众。
  少年穿着一件暗红蝉纹锦袍，腰间束着腰带。寻常看她太过瘦小羸弱，穿着程鲤素的衣裳，却将那点纤弱完全隐没了，只剩风流。她本就生得清秀，将长发以雕花木簪束起，清冽又精神，步伐悠然，提着包袱，竟一点也看不到演武场上汗流浃背的新兵影子了，活脱脱京城学馆里的翩翩少年，一颦一笑都是诗意。
  少年走到几人面前，“啪”的一声展开手中折扇，折扇飘逸，她笑容比折扇上的山水画还引人注目，声音刻意压低过：“对不住，我来迟了。”
  程鲤素瞪大眼睛看着他，半晌终于回过神来，绕着禾晏转了个圈，喜不自胜道：“大哥，没想到你竟然是这般的美男子，凉州卫真是埋没你的风姿了！我这样瞧着，你都快赶得上我了！”
  禾晏心中得意，嘴上还是谦逊道：“哪里哪里，过奖过奖。”
  她今日一大早就去了河边，趁无人的时候换好了衣裳，程鲤素的衣裳多是黄色，这少年极爱这般明亮的颜色，禾晏穿着却觉得略显轻佻，好容易才找了这么个不那么跳脱的颜色，又在匣子里捡了个算作朴素的发簪。在河边对着河面端详了许久，为了不出意外，还特意给洪山他们看了看。
  凉州卫的新兵们一致叫好，想来也算是不差的。她前生做男儿身装扮时，不得不戴上面具，如今能大大方方的如此公子模样，也生出一丝陌生的紧张。
  一边的沈瀚看着禾晏，心中倒吸一口凉气。他原先还在想，禾晏也不过就是一个少年，就算过去同肖珏有旧情，何以就入了肖珏的眼？毕竟倾慕肖珏的绝色美人数不胜数，如今看到如此模样的禾晏，心中便稍稍明白了一些。女子便罢了，男子有如此姿容的，并不常见，况且这少年身手出众，脾性还好，若非身份令人生疑，其实……其实同肖都督站在一起，倒也不是很奇怪。
  程鲤素仍在絮絮叨叨的说个不停，禾晏朝肖珏看去，但见肖珏站在原处，目光平静的扫过她，丝毫不见欣赏，顿生促狭之心，便走到肖珏身边。
  “都督，”她折扇半开，掩面低笑，活像调戏良家妇女的登徒子，“你看我这般，如何？”
  年轻男人漠然看向她，片刻后，微微弯腰，俯首快要到她的耳边，他的声音少年时期便比寻常少年要低哑一些，如今年岁渐长，还带了一丝散漫的磁性。
  “你居然……”
  耳边似乎能感到对方呼出的热气，禾晏莫名觉得脸上一臊，心想要听着这张脸用这种语气夸人，还真不是人人都能顶得住的。
  “……比程鲤素还矮。”他说完了剩下的半截话。
  禾晏：“……”
  禾晏退后两步，不可置信的看着他。寻常人不该说“你居然这般惹眼”“你居然如此惊艳”吗？
  比程鲤素还矮？
  那秀美如玉的青年却像是还嫌不够恶劣似的，看着她，勾唇哂道：“还有，你腰带系反了。”
  他擦身往前去了，禾晏低头一看，程鲤素的衣裳样式繁复，她从前不曾穿过这种，也不知如何系，此刻听到提醒，便手忙脚乱的去解。程鲤素见状，这才看清楚，跟着过来帮忙：“啊，忘了跟你说，我的腰带同旁人不同，你要这样系……”
  禾晏看着肖珏远去的背影，磨了磨牙。
  肖珏绝不可能是因为争旗一事对她心怀愧疚才会让她做程鲤素的替身，禾晏严重怀疑，他将自己带在身边，只是为了方便羞辱折磨。
  这真是天生的冤家。
  ……
  凉州卫所到城里，不歇的骑马，大约要三个时辰。早晨出发，到了已是下午。一同前去的除了禾晏和肖珏，还有一个叫飞奴的侍卫。
  大约是因为她不是真的程鲤素，便连马车也省去了。一路骑马过去，连饭也没顾得上吃，到了午后，总算是到了城里。
  凉州城禾晏上一次来，还是刚随新兵一同从朔京来到此地，不过并未在城里停留，便直接去了白月山下的卫所。如今她换上寻常少爷家的衣裳，来到熙熙攘攘的市井，同朔京不同，凉州又是别有一番风情。
  此地算是东部，四季分明，虽然比不得京城繁华，但也算得上热闹。来往行人匆匆，到了城里，骑马便不必骑得那般快，禾晏边走边看，只觉得看不够。
  但肖珏并非是来城里游玩的，几人到了一处客栈，这客栈瞧着应当算是凉州城里极为奢华的一间，一共三层。外头修缮的富丽堂皇，到了客栈门口，肖珏下马，伙计帮忙将马牵去马厩，几人一起走进大堂。
  实话说，前世今生，虽然禾晏贵为禾家的大少爷，但还真没住过特别贵的客栈。肖珏倒是和他的侄子一般骄奢淫逸，连歇脚的地方都要如此讲究。禾晏这般想着，听见肖珏对掌柜的道：“两间客房。”
  “两间？”禾晏惊讶，“我和飞奴一间？”
  好容易出了兵营，就不能让她自己一间吗？程鲤素还叮嘱她要每日洗澡，飞奴在房里，她要怎么洗？
  “不然？”肖珏盯着她，反问，“你想和我一间？”
  “不不不，”禾晏道：“那我还是和飞奴一间吧。”笑话，她还不至于没有自知之明到如此地步，毕竟肖二公子冰清玉洁，怎么能和她这等粗陋之人共处一室呢？禾晏心里腹诽，肖二公子就该和庙里的菩萨住一起，给他面前摆个香炉供果，就能受人供奉了。
  肖珏没理会他了。
  掌柜收下银子，令人收拾客房去了。因从早晨到现在，三人还没吃过午饭，客栈一楼是可以用饭的，便打算在此吃过饭在上楼。
  大概看出来肖珏身份非富则贵，掌柜殷勤的立在他们这桌，道：“咱们这边招牌菜点有绿豆棋子面、五味蒸面筋、麻辣肚丝、芝麻卷、八宝野鸭、鸡丝黄瓜、五香仔鸽……几位要点什么？”
  不等肖珏说话，禾晏先大声问道：“掌柜的，可有口蘑肥鸡？”
  “有的，有的。”掌柜忙回答。
  肖珏侧头来，平静的看着她。禾晏眨了眨眼睛，“怎么了，舅舅，你知道，我最爱吃的就是口蘑肥鸡了！”
  飞奴：“……”
  做戏要做周全，这话可是程鲤素告诉她的。如今进了凉州城，她就不是禾晏了，她是程鲤素，是肖二公子的外甥。外甥想吃自己最爱的菜，这有错吗？
  完全没有错！
  肖珏收回目光，道：“给他来盘口蘑肥鸡。”
  居然这么好说话？禾晏心中一动，也是，倘若这里遇到熟人了呢？当着外人的面，肖珏总不好否认。这下禾晏胆子就大了，她在卫所里吃了这么多日的干饼，连肉没尝过几次，既然逮着个机会，肖珏有不缺银子，不狠狠的宰一笔这只肥羊，岂不是对不住自己？
  “舅舅！”禾晏喊得又脆又甜，笑眯眯道：“我还想吃麻辣肚丝、芝麻卷、八宝野鸭、鸡丝黄瓜、五味蒸面筋、五项仔鸽……还有那个什么，绿豆棋子面！我都想吃！”
  飞奴动了动嘴唇，想说什么又按捺住了，真是好久没见过这么不怕死的人了。
  掌柜的先是诧然，随即喜笑颜开，看着禾晏的模样活像是看见了一尊财神爷，对肖珏道：“这位小公子真有眼光，很相信我们客栈的菜品哪！”
  “抱歉，”肖珏轻笑一声，动作优雅，语气却带着一种刻薄的嘲讽，他淡道：“外甥没见过世面，让人见笑了。”
  禾晏：“……”
  “每样都来一份吧。”
  肖二公子挥金如土，掌柜的欣喜不已，转身吩咐厨房做菜去了。
  禾晏本就是为了捉弄他，想着能吃个其中几道菜也不错了，不曾想肖珏竟然百依百顺，还真每样叫了一份。难不成程鲤素平日里在这个舅舅面前就是如此得宠？简直要疯的风要雨得雨，禾晏都有些妒忌了。
  她凑近肖珏，小心翼翼的问：“都督，你怎么这般好说话？”
  “怎么？”肖珏淡道：“当舅舅的，当然不能让外甥饿肚子。”
  这个“舅舅”，委实说的意味深长。禾晏琢磨着琢磨着，却是琢磨出一丝不对味儿来。她和肖珏好歹也是同辈，从前还是同窗，后来同为将领，也是齐名。结果这辈子，她先是成了肖珏的小兵，叫他一声都督。如今干脆成了肖珏的外甥，连辈分都矮了一头。
  这个便宜，肖珏可是占大了！
  她缄默不语，不打算再叫肖珏了。谁知道想捉弄肖珏竟让自己吃了亏呢？真是棋差一著。
  掌柜的菜品且不说如何，做菜倒是挺快，不多时，菜便上齐了，摆满了整整一桌子。如此奢靡，旁边的人都朝他们看来。
  禾晏都觉得有些不好意思，道：“都督，让您破费了。”
  “既是你想吃的，当然要吃。”肖珏慢悠悠道：“只是我从前教过你，简节则昌，淫佚则亡。不要浪费。”
  禾晏觉察出一丝不对，正要说话，只听得面前这人又道：“剩一粒米，你明日就别吃饭了。”
  禾晏：“……”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  舅舅日常怼妻
第八十九章 救风尘
  吃过饭后，禾晏是扶着栏杆上楼的。
  菜肴自然很美味，只是要吃的一粒米都不剩，纵然是珍馐佳肴，到最后也难以下咽。好容易吃完了，得了明日能吃饭的权力，还要被肖二公子瞥一眼，轻飘飘的嘲笑一句“果然兼人之量”。
  要不是他自己说不能浪费，她能在众目睽睽之下做这个饭桶么？其他食客看她的眼神都不对了，禾晏都觉得丢脸。
  她吃得太饱，实在不想跟肖珏多说，便自顾自的随伙计上楼。飞奴竟也没跟上来，她懒得管，一进屋，便先在塌上躺了下来。
  这可真是，撑的走不动路了。
  身下触感柔软舒适，禾晏忍不住在塌上打了个滚儿，所以说有银子就是好呢，出门都住的这般享受。肖珏的房间就在隔壁，她贴着墙竖起耳朵，想听听肖珏在那头干嘛，也不知是不是房间墙太厚了，根本什么都听不到。
  听着听着，禾晏就睡着了。
  今日赶路赶了半天，回来又酒足饭饱，床铺还如此舒适，想人想不睡也难。这一睡，禾晏醒来的时候，太阳已经完全落山，月亮出来了。她打开窗户，楼下已经点起了灯笼，不远处酒楼里还有歌女唱歌的声音。
  禾晏揉了揉眼睛，喝了杯水，起身推开门，走到肖珏的房间前，敲了敲门。
  片刻后，屋里才有人道：“进来。”
  禾晏走进去，房里点了灯，飞奴在门口守着，肖珏坐在桌前，手里拿着书卷看书。
  这人都不会困的吗？当初在贤昌馆也没见他这么努力啊，如今反倒是用功起来。禾晏心中惭愧之情油然而生，看看，这才叫学无止境。她伸长脖子想去看肖珏看的是什么书，就见这人将书卷一合，什么都看不到了。
  他抬眸，目光冷得很，“何事？”
  禾晏道：“都督，您晚上做什么？”
  “不做什么。”
  “您是不出门了吗？”
  他道：“你想说什么？”
  “我是想说，”禾晏笑一笑，“若是您没什么事的话，我想出去逛一逛。我也是第一次来凉州城，想瞧瞧周围有没有什么有趣的小玩意儿，”她胡诌道：“若是遇到合适的，买些带回去送给我未婚妻。”
  肖珏似乎对她的事并不感兴趣，淡道：“随你。”
  禾晏大喜过望，道：“真是太好了，都督，我先走了！”
  她几乎是雀跃着下了楼。待她走后，肖珏道：“飞奴。”
  侍卫早已了解，道：“少爷，我去跟着他。”
  “别跟得太近，”他道：“小心被发现。”
  “属下明白。”
  ……
  禾晏兴冲冲的出了门。
  袁宝镇还没到凉州，接下来几日他们住在客栈，提前来城里也没告诉知县，除了修琴以外，肖珏大概还要处理别的事。不过禾晏也不打算跟着，至少到眼下，肖珏可一点儿信任她的意思都没有，何必热脸贴冷屁股。她又不想和肖珏一样在客栈里看书，这会令她想到当初在贤昌馆进学时候的可怕回忆。
  夜色正好，就趁着这个时间四处走走。虽然袁宝镇还没到凉州，不过想知道禾家的消息，倒也不是只有这一个办法。但凡有酒馆茶楼的地方，只要去吼一嗓子“我知道最近飞鸿将军……”就能引出无数个话头。不是她自夸，她最出名那几年，许多地方的说书人日日必讲的，就是有关飞鸿将军的本子。
  当然，也要顺道讲一讲封云将军就是了。
  凉州城夜里，街上的人不如朔京的多，但也不算冷清。路边商贩也有卖这边的土产的，禾晏边走边看，她身上也仅仅只有争旗时候得到的一锭银子而已。
  肖珏虽然是做她的“舅舅”，却并未要给她银子花的意思。好在禾晏此时已经吃饱喝足，并不想花银子，便也只是看看不买。
  在她身后十几步远的地方，飞奴正紧紧地跟着。
  肖珏怀疑禾晏身份有异，此次带她来凉州城里，也要随时盯着她，看她是否暗中联系徐敬甫的人。飞奴跟的尽心尽职，不过到底还是有一丝纳闷。
  这个少年，一路走一路看，跟没出来逛过街一般，新奇的不得了。嘴里说着要给未婚妻买小玩意儿，看是看了不少，一个也没买。要么就是他是个吝啬鬼，连一盒脂粉都舍不得送姑娘。要么就是他在说谎，眼下不过是掩饰。
  禾晏转过一条街，走进一条巷子，飞奴记着肖珏的话，不敢跟的太近，等估摸着差不多禾晏快走到巷子尽头时才跟着拐进去，一进去便愣了一下，空荡荡的巷子，只有挂着的几盏灯笼在风中飘散，哪里还有人影？
  飞奴心中暗道糟糕，快步上前，走到巷子尽头，巷子尽头是一条大道，左右都是人潮，没有看到那少年。
  被发现了，他握紧双手，不仅如此，还把人跟丢了。
  禾晏甩着袖子，径自往前走去。
  凉州城看起来不大太平，匪徒宵小不少。她初来乍到，都还没踩熟地皮，就被人跟上了。对方跟了她一路，想来她如今也没得罪什么人，多半是想要趁火打劫的。只是如今她还盯着程鲤素的身份，肖珏还在客栈，还是不要惹麻烦的好。是以她也没动手，甚至连照面都没和对方打，只是悄无声息的甩掉了后头的人。
  没有了尾巴，逛起来便更加游刃有余了。只是这样找也不是个办法，禾晏在街边随手拦了一名路人，笑道：“这位兄台，可知道城里最大的酒馆是何地？”
  那人上下打量了她一眼，见禾晏穿的富贵，模样不凡，估摸着是哪家富贵人家的少爷，语气便格外的好，道：“最大的酒馆，当属万花阁了。”
  “多谢，”禾晏又问：“请问万花阁应当怎么走？”
  “不远，你顺着这条街，一直走，走到尽头，瞧见有一家米铺，朝左拐个弯儿，再走不远就看得到。”
  “真是多谢兄台了。”禾晏又冲他一拱手，这才笑容满面的往前走去。
  同刚才那人说的分毫不差，确实没走多久，顺着米铺的左边一直往前走，就能听见弹琵琶的声音。周围还有不少穿着富贵的公子老爷正往那头走去，不必说，自然就是万花阁了。
  禾晏也顺着人往里走去。
  待还没走到门口时，便觉得阵阵香风扑鼻而来，禾晏脚步一顿，正觉得有些奇怪，这时，一团红色的香风霎时间扑到她眼前，雪白的藕臂攀上她的肩，女子的娇笑带着些许撩人，“公子好面生，是第一次来咱们万花阁呀？”
  禾晏：“……”
  她询问的不是最大的酒馆吗？有没有人能告诉她，为何那人所说的万花阁，竟是家青楼！
  禾晏道：“我不是来这里的。”她试图将这姑娘的手给拨下去，奈何这姑娘闻言，不仅没生气，反而贴的更紧了，禾晏的手臂直接触到一团绵软，顿时面露尴尬。
  纵然同为女子，这也实在太亲密了些！
  红衣姑娘搂着禾晏往里走去，边走边道：“不是来这里，也可以进来看看呀。我们万花阁，可好玩儿了。”
  对方是个女子，又不可用对付王久贵的办法对付她，禾晏无奈，只好道：“姑娘，我没有银子，我很穷的。”
  女子扫一眼她从头到脚的打扮，咯咯咯的笑道：“公子真会说笑，没得这般小气的。真要是小气的话，也无事，云嫣今日请公子喝酒，不收银子，可好？”
  她身上的熏香重的刺鼻，熏得禾晏头晕，一不留神，就被这个叫云嫣的女子拉进了万花阁。一进去，便觉得暖意和着香风扑面而来，台上一溜烟的妙龄女子，衣衫薄薄，正弹琴唱歌，一众公子文人坐在台下叫好，投赠楹联，纸醉金迷。
  到处都是人，禾晏倒是许久没见过这般场面了，一时脚步顿住，不知该往哪里走。云嫣见状，捂嘴吃吃笑起来，又来扯禾晏的手臂，“公子，我们去楼上，这里人太多，公子生的如此俊俏，我怕有人来抢。”说罢，还在禾晏脸上摸了一把。
  禾晏只觉得一阵恶寒，犹如兔子进了狼窟，浑身上下都不自在。这云嫣却又是个热情如火的，哪里还看禾晏的脸色，拉着禾晏就往楼上去。
  万花阁一共好几层楼。最下一层是长台，青楼姑娘们在此弹奏歌舞。往上是雅室，这就需要更多的银子，是用来招待贵客的。再往上，就是姑娘们住的地方。
  云嫣在万花阁里，姿容算不得出色，来照顾她的恩客也并不多。今日好容易在门口逮着禾晏这么个有钱少爷，哪里舍得轻易放开。再看禾晏生的也是眉清目秀，这样的人要是被别的姑娘看到，难免要来抢人。僧多粥少，当然只有先下手为强，锁到自己房间再说。
  她一直拉着禾晏不松手，禾晏琢磨着要如何才能自然些的脱身，走到楼上时，再不见搂着姑娘的恩客。
  “这上面没有人啊？”禾晏问。
  云嫣笑道：“又不是人人都能进姑娘闺房的，公子，你莫要得了便宜还卖乖了。”
  这里的姑娘泼辣而胆大，禾晏并不知如何招架。路过一间房时，突然间，房门被打开，有个披散着头发的人冲出来，才冲到门口，便被人一把攥住头发给拖了回去。禾晏还没来得及细看，门就“砰”的一声被关上，差点撞到她的鼻子，将她的扇子也给撞飞了。
  这一切发生的实在太快，禾晏也愣怔了一刻。云嫣连忙上前，问道：“公子没事吧？刚才可有伤到你？”
  禾晏摇头，弯腰捡起扇子，再侧头看向那间紧闭的房门，她耳力超群，听到里头隐隐传来女子的哭泣，再然后就是一个嬷嬷骂人的声音。
  “这里……”禾晏伸手要去推那门。
  “公子不可！”云嫣拦住他的动作，“你做什么？”目光中带了一丝防备。
  禾晏心念一动，再抬眸时，目光里全然都是好奇，“这里面是什么人？刚刚是在做什么？”
  到底是第一次来青楼的雏儿，什么都不知道，云嫣心中掠过一丝轻蔑，面上却笑着，又来挽禾晏的胳膊，“是我们楼里新来的姑娘，不懂规矩，冲撞了客人，嬷嬷正在教她呢。”
  “你们楼里还有不懂规矩的姑娘？”禾晏不动声色道：“我以为都如姑娘一般善解人意。”
  这话说的云嫣喜笑颜开，嗔怪道：“公子真是嘴甜。咱们自幼长在青楼，不懂规矩没饭吃，自然不敢冲撞客人。不过有的人却不同，生来不曾受过摧折，乍逢巨变，以为自己还是从前的小姐，骄纵任性，总是少不得苦头吃。多吃几次，也就明白了。”
  禾晏挑眉：“原来是良家子呀。”
  “公子，”云嫣佯作生气，粉拳轻轻锤一下禾晏的胸口，道：“这么说可是看不上我们青楼姑娘？”
  禾晏低笑：“怎么会？比起有爪子的野猫，当然是乖巧的姑娘更招人疼。”
  她本就生的清秀，穿着程鲤素的华服，看起来也算个翩翩少年，若再刻意装的风流倜傥些，能迷倒一大片芳华女子。果然，云嫣也被她这一笑笑的有些晃神，不自觉的话也就多了些。
  “虽说如此，可有人就喜欢这种有脾性的野猫。别看这屋里人不懂规矩，如今咱们凉州知县府上的少爷，可是点名要她呢。也不知哪里来的这份运道。”说到此处，倒有些妒忌的意思了。
  “知县府上的少爷？”禾晏心中百转千回，神情不见半分漏洞，只诧异的看着她：“这屋里人这般颜色动人，连知县少爷都慕名而来？”
  “什么慕名而来，”云嫣不以为然，“这姑娘刚来咱们楼里，妈妈要她接客，接的就是孙公子，谁知道她倒好，厉害得很，不仅不伺候孙公子，还用簪子刺伤了孙公子的胳膊。”
  “孙公子可是孙知县唯一的儿子，岂能就这么算了？让妈妈将这姑娘调教几日，待乖顺了便送去。”
  云嫣边往前走，边道：“只是这姑娘竟也是个有骨气的，都整整三日了，你看方才，还是如此，咱们万花阁里，真是许久没有见到这般刚烈的姑娘了。”
  “这可怎么办？”禾晏摇着扇子，担忧道：“调教不好，你们如何与孙少爷交差？”
  “公子说笑，万花阁里就没有调教不好的姑娘。再刚烈的姑娘，给喝点迷药，自然什么都不能做了。我看这姑娘也是自讨苦吃，若是乖乖听话，将孙少爷给哄好了，指不定还能做个妾室。如今这般，纵然是上了孙少爷的塌，怕是也难得孙少爷的欢心，下场不知有多凄惨。”
  她说着，妒忌之余，又有些同情起来。
  “指不定这几日她就想通了。”禾晏宽慰，“也无需太过担心。”
  云嫣摇头：“只怕是没有时间了，再过不久，孙公子的人就会来接人了。方才当是在上妆。”
  禾晏没有说话。
  云嫣似乎也察觉到自己说得太多了，便又露出最开始那般婉媚的笑容，拉着禾晏走到尽头的一间房，将禾晏推了进去：“瞧瞧，你我怎么净说旁人的事？公子，不如来谈谈我们罢。”
  这是一间女子的闺房，不很大，梳妆台上摆着些胭脂水粉，芙蓉红帐，顿觉春宵苦短。
  她一双手又来搂禾晏的脖子。
  禾晏头皮发麻，面上却还要做风流公子的姿态，笑道：“佳人在怀，自然是好，只是姑娘不觉得还少了点什么吗？”
  云嫣问：“少了何物？”
  “当然是美酒。我与姑娘一见如故，此情此景，当对饮一杯。”她想了想从前看禾元亮同府里姨娘们嬉戏的场景，点了点云嫣的鼻子，“你不是要请本少爷喝酒吗？难不成在骗我？”
  风流俊秀的少年郎与自己调情，纵然是欢场女子也忍不住心旌荡漾，云嫣一跺脚，道：“怎会？你等着，我现在就去拿酒，今夜……同公子一醉方休。”
  她抛了个媚眼，扭着腰肢出门了。禾晏待她走后，一屁股坐在椅子上，这才松了口气。学男子上青楼，无论是过去还是现在，都是她极为不擅长的，真是要了命了。比去贤昌馆进学还要可怕。
  她又一甩袖子，从袖子里，滴溜溜的滚出一个小纸团来。
  方才路过那个房间时，里头有人突然冲出来，又被人抓回去，在那极短的时间里，有个纸团被丢了出来。她当时怕被云嫣发现，顺势将自己扇子丢下去，将纸团给掩住。弯腰捡扇子的时候，又将纸团给捡了起来。
  一路怕被云嫣发现，直到现在才敢拿出来。纸团被揉的皱皱零散，禾晏展开来看，上头写着两个字。
  救我。
  字迹是用眉黛写的，有些模糊，写字的人应当很紧张，纵然如此，也看得出一手的簪花小楷格外漂亮。
  那屋里，关着个姑娘。
  虽然云嫣说的冠冕堂皇，可说到底，也无非四个字，逼良为娼。她如今跟在肖珏身边，本不该管这些事，省的招来麻烦，可自知道此事起，心中便积了一口郁气，难以袖手旁观。
  禾晏将纸团重新收好，站起身，推门离开了。
  等云嫣拿酒回来时，屋子里早已人去楼空，她呆了半晌，一跺脚，骂道：“骗子！”
  ……
  夜渐渐地深了。
  万花阁里的歌声越发撩人暧昧，男女搂做一堆，亲昵谈笑，很难说清是逢场作戏还是交付真情。
  这里的月亮不如在卫所的时候清亮，大约是没有背山靠河的原因，少了几分旷达，多了几丝迷离。
  万花阁对面的茶馆里，锦衣少年正坐着饮茶。
  到底是舍不得用那一锭银子，禾晏便从程鲤素的衣裳上抠了一粒扣子下来。这扣子上还镶了金，禾晏用这颗扣子买了杯茶，最便宜的那种。
  茶馆的老板大概也没见过这种一身锦衣华服，却要扯扣子付钱的奇葩，看她的目光都带着几分难以言喻，只道：“小哥，这扣子您还是自己留着吧，这杯茶送您喝，不要银子。”
  禾晏：“……多谢。”她又施施然的把扣子给揣好，寻思着等过阵子再给程鲤素缝回去。为何是过阵子，自然是因为这几日她还要上街，万一又要喝茶呢？省的缝上之后还得扯第二遍。
  程鲤素要是知道禾晏居然有这种想法，大概会很后悔将衣裳借给她。
  夜越深，万花阁反而越热闹，来楼阁里的客人越多，极少有打道回府的。温香软玉在怀，自然流连忘返。这时候，有人从万花阁里出来，就看的十分清楚。
  一辆马车停在了万花阁前。
  两个胖嬷嬷扶着一名女子出来，那女子半个身子都倚在其中一个嬷嬷身上，像是喝醉了。禾晏定睛一看，与其说是两个嬷嬷扶着她走，倒不如说是架着她。
  这，大概就是云嫣嘴里说的那个被孙少爷看中的刚烈姑娘了。
  刚烈姑娘被送上了马车，马车载着她离开了。除了马车夫以外，还有两个侍卫模样的人跟在旁侧，活像押镖的镖师。禾晏心里啐了一口，这还真是公然将人当做货物了。
  她放下手中茶盏，悄无声息的尾随过去。
  凉州城里街边的灯笼不是很多，夜色就显得格外深沉，好几次禾晏都觉得马车几乎要同长夜融为一体。
  那两个护卫坐在马车的车辙上，一边说话。
  “今日倒是乖顺了不少，一点声都不吭。”
  “进了万花阁，难道还有好果子吃？这丫头也是太不识时务，若是早些听话，何苦受这些折磨？”
  “她自己不是说自己是大户人家的小姐吗？想不开也是常事。不过这样正好，少爷不喜她，今夜之后，或许会便宜了你我。”
  二人对视一眼，笑声下流无比。
  正说着，忽然间，马车往前一栽，差点没将他们二人给颠下来，其中一人骂道：“喂！怎么回事？”一边抬起头来。
  但见低矮的房檐下，此刻正坐着一人。他穿着锦衣，束发，半张脸被汗巾蒙着，只露出一双眼睛，依稀像是在笑，因着夜色模糊，看得也不甚清楚。他手里正上下抛着几块石头，而眼下这马车之所以停住，也正是因为一块石头划破了车轮，车走不动了。
  “你是谁？”护卫下了马车，厉声喝道。
  “你是不是脑子有问题？”那人说话了，声音压得很低，含含糊糊的，却掩不住话中的嚣张，他指了指自己，“我都这副打扮了，当然是打劫。”
  打劫？
  光天化日、不，好吧，现在是月黑风高，但凉州城里，好久没听见这个词了。重要的是，凉州城里居然还有人敢打劫他们？
  “我看你是活的不耐烦了！”护卫冷笑道，“你可知道我们是谁？”
  “知道。”那人懒洋洋道：“知府孙家，孙家人。”
  “知道你还敢……”
  “我就敢！”他的话被人打断了，下一刻，但见那人自房檐掠下，急冲而来。
  此刻夜深，这条路一人也无，车夫吓得早已丢掉马车，屁滚尿流的跑远了。两个护卫却不能就此罢手，霎时间，三人缠斗在一起。
  外头的声音像是惊动了马车里的人，马车里也发出窸窸窣窣的声音，里面的人似是想出来。禾晏高声道：“待在里面，别动！”
  顿时，那声音烟消云散，没有再动弹。其中一个护卫像是恍然大悟，“你是她的情夫！好哇，说什么打劫，原来你们是一伙的！”
  “你们孙家人的脑子，都是浆糊做的吧。”禾晏一边惊叹，一拳揍上他的脸，将他揍的摔倒在地，半天爬不起来。
  另一人拿刀冲了过来，可惜他那点力气，寻常人面前是足够了，在禾晏面前，却有些不够看。禾晏微微一笑，一把握住他的手腕，那人只来得及发出一声惨叫，手上的刀应声而落，禾晏一脚把他踢出几米远。
  这二人虽然说是孙少爷的护卫，禾晏倒真没觉出来这个身手有多好。大概也只是出来接人，随便派了两个人就来了。谁能想到在孙家的地盘上，还有人如此胆大包天，毫无畏惧的截胡？
  她弯腰，捡起地上那把刚刚掉下来的刀。
  两个护卫被揍的毫无还手之力，眼下见这蒙面人步步逼近，下意识的后退，一人道：“有话好好说，你莫要冲动，大侠？大侠！”
  这是个说软话的，还有一人却是毫无惧色，就是不知道是不是色厉内荏了，他看着禾晏冷笑道：“臭小子，你胆子不小，敢动孙家的人。你要知道，今夜你截了人，明日就轮到你自己，你……你惹到了大麻烦！”
  禾晏看也不看他们一眼，步步逼近，待着二人都脸色发白时，一刀劈向马车同马相连的绳索。
  “我会怕？”
  说罢，她直接伸手，将马车里的人拉了出来。那女子被下了药，根本无力动弹，瞪大眼睛看着禾晏。
  禾晏将她扶上马，自己跟着骑上去，一扬马鞭，极快的消失在夜色中。
第九十章 我舅舅
  马在寂静的夜色中疾驰，不知过了多久，禾晏勒住缰绳，将马停了下来。
  此处是一处空了的市集，眼下商贩们早已回家。这位性情刚烈的姑娘自上马车起就一直抖个不停，此刻似乎药力稍微过了一点，能开口说话了，她软绵绵，没甚么力气的道：“放开我。”
  禾晏将她扶下马，在一处豆腐店门口坐下来。
  方才情急匆忙，也没认真看这姑娘生的是什么模样。眼下就着豆腐店房檐下挂着的微弱灯笼光，才看清楚这姑娘生的确实漂亮。娇娇软软，白白嫩嫩，眉目精致，就是脸颊有些肉嘟嘟的，看起来还有些孩子气，应当年纪不大，至多与程鲤素差不多。
  就这么一小姑娘，偏被万花阁的人打扮的妖里妖气，穿着不合适的薄纱衣，浓妆艳抹，冷的瑟瑟发抖。
  一坐下来，那姑娘就往后缩了缩，一脸警惕的看着禾晏：“你是谁？”
  禾晏愣了一下，回过神，想着这姑娘约是将自己认成了采花贼。便扯下面巾，笑道：“你别怕，我是来救你的人。只是刚才不方便露面，才以布巾遮脸。没吓到你吧？”
  月色下，扯下布巾的少年眉眼清秀，轻声软语，教人渐渐放下心防。
  “你如何知道……”她说话尚且还有些吃力，禾晏从袖中摸出一个纸团：“你丢出来的这个，被我捡到了。我听人说了万花阁逼良为娼的生意，一直藏在万花阁旁边的茶馆，一路跟着带走你的马车。”
  禾晏看了看这姑娘：“你没事吗？他们没有伤你吧？”
  不说这话还好，一说此话，这姑娘顿时红了眼眶，她颤抖着伸出手，但见十个手指头肿的吓人，不知道是被什么东西夹过。
  青楼里的姑娘，尤其是新来的，就算不懂规矩，该教训的教训，妈妈也不会用会在身上留下痕迹的法子。毕竟姑娘还是要出去待客的，倘若身上青一块紫一块，倒了客人的胃口，就得不偿失了。因此，就想出了这等折磨人的办法。
  禾晏看着有些心疼，谁家闺女这么被糟蹋，爹娘都要心碎了。她将声音放的更软了一点，问：“姑娘，你家在哪里？我先送你回家吧。”
  “家？”那姑娘愣了一下，看向禾晏，半晌才答：“我家在朔京……”
  “朔京？”这下轮到禾晏发愣了，“你是被拐来的？”
  “算是吧。”小姑娘道：“我是、我是逃婚出来的，本来想去扬州，中途弄错了方向，来到了凉州，本来只想在凉州待几天就走，没想到被孙凌看到了。”她恨恨道：“我若回了朔京，定要将他们好看！”说到最后，几乎是咬牙切齿。
  禾晏：“.…..”
  这小姑娘看着柔柔弱弱，胆子也实在是太大了。自己就敢从朔京跑到凉州？怎么的，现在京城的少年少女们时兴逃婚是吗？一个程鲤素是这样，眼下这个小姑娘也是如此。
  禾晏道：“你是一个人来的吗？在凉州可还有认识的人，落脚的地方？”
  小姑娘摇了摇头。
  禾晏也犯了难，这么大个人，难道要把她带回客栈。肖珏应该不会把自己打死吧，虽然再过几日他们就要去孙知县府上赴宴了，虽然她今夜才从孙知县儿子手里截了人。
  小姑娘似是看出了禾晏的为难，艰难的坐起身，还挺有骨气，咬唇道：“你……你不用管我，接下来我自己躲一躲就行了。你的大恩大德，等我回到朔京，会让我爹娘报答你的。你想要什么，金银珠宝，豪宅美人，都可以。你叫什么名字，我回去就……”
  “小姑娘，你现在自身都难保，”禾晏扶额，“能不能走出凉州城都难说，就别提那么远的事情了。”
  “那又如何？”对方避开她的目光，红着眼睛道：“反正我也不会求你。”
  打朔京里来的少爷小姐们，个个都顶有脾气。禾晏想，刚烈是好事，但刚过易折就不太好了，倘若换了程鲤素在此，能屈能伸，怕是进了万花阁，都能免去诸多皮肉之苦。
  禾晏将她拉起来：“走吧？”
  “去哪？”
  “当然是去我那了。这位姑娘，”禾晏无奈道：“我刚刚劫走了你，想来再过不久，孙少爷就会全城搜寻你的踪迹了。这么大晚上的，你无处可去，到最后，还不是被孙凌找到。他只会变本加厉的折磨你，我辛苦了一夜，难道就是为了这个结果？”
  小姑娘还没什么力气，被禾晏扶着上了马，语气犹豫：“你若带我回家，会给你带来麻烦的。孙家在凉州只手遮天，你……”
  这小丫头心里倒是门儿清，禾晏驾马道：“你放心，我家在大魏还只手遮天呢。”
  实在不行，就将肖珏搬出来，肖二公子，可不就是在大魏只手遮天嘛。
  禾晏问：“忘了问你，你叫什么名字？”
  “我叫……陶陶。”她说。
  陶陶？这名字听着有些耳熟啊，像是在什么地方听过，禾晏仔细想了想，怎么都想不起来，眼下情势急迫，倒也不是瞎搞这些的时候。等将陶陶送回客栈，今夜过了再细细盘问吧。
  ……
  禾晏到底不是在凉州城里长大的，也不认识凉州城的路。好在她惯来记路都不错，原路找到了来时的客栈。因怕人发现孙凌的马在此，在客栈前面远的地方就同陶陶下马，对着相反的方向一拍马屁股，看着这马跑进了夜色中。
  肖二公子挺会挑客栈，这里不如之前万花阁那一带热闹，显得安静许多，此刻夜深，几乎没有人了。禾晏扶着陶陶上楼的时候，客栈楼下也无人，她推开门，发现飞奴也不在，这才松了口气。
  屋子里有备好的水，禾晏道：“你先洗洗脸，我这里有些干净衣裳，你且换上。穿你身上这个可不行，会着凉的。”她把程鲤素送他的一大摞衣服全都放到陶陶手上，“你自己挑喜欢的穿。”
  陶陶看着她，脸一红，“你出去。”
  禾晏这才想起自己如今是男子身份，便道：“好好好，我出去，我在门口守着，你安心换。”
  等她关上门，想了想，又溜到肖珏屋子外面，将耳朵附在上头，想听听肖珏在不在。
  屋子里的灯已经灭了，不知肖珏是不是睡了。禾晏轻声道：“都督，都督？”
  没人反应，她又伸手轻轻敲了敲门，仍旧无人回答。禾晏站直身子，犹豫了一下，推开门。
  屋子里窗户没关，外头的风漏进来，就着月色看，床榻上整整齐齐，无人睡过的痕迹。肖珏早已不在，他放在桌上的饮秋剑也不在了。这人剑不离手，想来是出去了。
  禾晏又注意到，旁边的小几上，还放着那把熟悉的晚香琴。禾晏撇了撇嘴，心中腹诽，嘴上说是来修琴的，实则肯定是在凉州城做什么机密之事。飞奴也不在，这主仆二人定是出门办事去了，根本不带她，摆明了就是不信任。
  虽然早就知道肖珏对自己不信任，也知道这是情理之中，禾晏心中还是有一丝不舒服，好歹他们也是同窗，认识这么多年了，出去做事，她又不会告诉别人！真是小气。
  她又退出了肖珏的房间，将门重新给他掩上。
  那一头，陶陶已经换好了衣裳，将门推开，看见禾晏，低头道：“我换好了。”
  禾晏将她推进去，“嘘”了一声，“隔墙有耳，进来说吧。”
  她将屋子里的灯点上，陶陶换了程鲤素的衣裳，显得清秀多了。程鲤素的衣裳多是明亮色泽，缃色长袍穿在小姑娘身上，把小姑娘衬的更加白皙清秀。她眼眶仍旧是红红的，头发披散在肩上，乖得像禾晏见过的雪白小兔子，一看便是养尊处优，大户人家精心养大的女孩。
  “对不住，我本该不这么说，可你穿衣裳的品味，也实在太差了。”小兔子说话，便不那么可爱了。陶陶蹙眉，指着衣裳上的一尾鲤鱼，“实在艳俗不已。”
  禾晏：“……”
  这位小姐，都什么时候了，居然还有心思观察衣裳？难道朔京来的大小姐都是如此吗？禾晏寻思着自己从前也不这样啊。她轻咳一声，道：“眼下情非得已，陶陶姑娘还是先将衣裳的事缓一缓。”
  她将程鲤素那一匣子发簪递过去：“先选一支你觉得不那么艳俗的，将头发束起，眼下你做女子打扮可不行。”
  “为何？”陶陶不解。
  “孙凌应当很快会派人找过来，搜捕全城同你长得相似的女子。我们也不能幸免。”
  陶陶闻言，紧张起来，“那怎么办？”
  “你别担心，我自想办法将他们支走。这么晚了，你还没吃过东西吧？我这里有些路上的干粮，等明日早上，我再让客栈给你做点热的东西吃。这里还有茶水，冷是冷了点，你自便。”
  陶陶摸了摸肚子，方才觉出饥饿，便自行去倒茶壶里的茶水，禾晏见状，心中叹了口气。这姑娘果真单纯，经过万花阁一事，还是如此容易轻信他人，若不是遇到自己，换个其他有歹心的人，只要稍加哄骗，在茶水里下药，都不用折腾，就将这小姑娘拐走了。
  当年自己虽也孤身一人离开禾家，到底是跟着抚越军一道的，不至于这般危险。这世道，对女子，总是艰难些。
  她心里想着，此事本来想瞒着肖珏，但眼下肖珏和飞奴都不在，反而不好办了。原本她打算，如果孙凌的人找上门来，有肖珏在，不至于进屋查人，现在没了这尊大佛，搬出肖珏的名号，旁人大概以为她在说谎。
  只能期望肖珏早些回来了。禾晏从没发现自己曾有一刻像现在这般，期盼肖二公子的归来。
  陶陶随便吃了几口干饼，喝了一杯茶水，便道：“不吃了。”这个“不吃了”，从她嫌弃的皱鼻子的表情来看，定然不是因为吃饱了，而是不合她的口味。
  她自己坐到桌前，对着铜镜束发，梳了片刻，转过身道：“好了！”
  禾晏此刻也觉出有些口渴，拿了个杯子正喝茶，一看差点没把茶水喷出来。这孩子头发扎得乱七八糟，活像是刚刚逃难回来。她忍不住问：“你这……是扎的头发？”
  “人家从前在府里又没有自己梳过头，都是丫鬟给我梳的。”小姑娘委屈极了，将梳子一扔，“我不会！”
  禾晏：“……”
  她无奈的走过去，好脾气的捡起梳子，道：“不会就不会，发什么火，我来帮你。”
  说罢，便真的将陶陶的长发握在手里，一下一下的给她梳头。
  陶陶一愣，铜镜里映出的少年温柔又俊秀，她忍不住问：“你连这个也会？”
  “多试几次就会了。”禾晏笑着回答。
  她做禾家大少爷多年，但改换身份这件事，除了禾家大房二房几人，其余人都不知道。因此，禾晏的小厮和丫鬟们，从来都不得与她太过亲近。就连扎头发这回事，都可能露陷。所以禾晏从很小的时候起，就开始自己束发。
  不仅是束发，任何可能泄露秘密的事，她都要自己做。久而久之，便也养成了一副凡事亲力亲为的性子。虽然有时候也会很羡慕那些被捧在掌心里长大的少爷小姐，不过转念一想，譬如说遇到今日这种事情，她也不会哭哭啼啼的，许多事情，靠自己总归有底气的多。
  待束完发，禾晏又给她将脸涂黑了些，眉毛也画粗了些。她做这种女子乔装男子一事早已得心应手，妆罢，陶陶看着镜中的自己，愣愣的道：“多、多谢你……你真是好手艺。”
  禾晏拍了拍巴掌，“熟能生巧而已。陶陶姑娘，你且背过身去，我也得换件衣裳。”
  ……
  今夜的凉州城，实在是热闹非凡。
  有人竟在离孙知县府上不远的地方，劫了孙少爷的马车。马车里的人是孙少爷新纳的小妾，一时间，凉州府衙鸡飞狗跳，发誓要非抓到贼人不可。
  “少爷，少爷，那人分明就是她的情夫！”先前才挨过禾晏一拳的护卫此刻正跪在地上喊冤，“他们是一伙的，就是故意将她劫走！”
  “她根本就不是凉州人，哪里来的情夫？”孙凌一脚踢过去，“蠢货！”
  孙凌如今三十而立，一事无成，指着自己的知县老爹过日子，在凉州城欺男霸女，无恶不作。他生的兔头麞脑，脸颊处有一块黑色的胎记，更显可怖。他府上小妾无数，还有无数被他欺辱了丢弃的良家女子，凉州百姓敢怒不敢言，容他父子在城里一手遮天。
  今日却在回家路上被截了胡，女人事小，丢脸是大，对孙凌来说，这是赤裸裸的不将他们孙家放在眼里！
  “眼下城门已经封锁了。”另一个护卫道：“那女人受了伤，应当还在城里。挨家挨户的查，总能查到下落！”
  “蠢货，”孙凌又骂了一句，“凉州城里的人，几时这样胆大，敢在太岁头上动土！你既然说那人知道是我孙凌要的人还敢动手，自然是不知死活之辈。多半不是凉州人。”
  “那女人也不是凉州人，他们指不定是一伙的！”先前的护卫又道。
  “管他是不是一伙的，敢同我孙家作对，就要做好有命来没命去的准备！你再说一遍，那人究竟如何相貌？”
  “他当时蒙着脸，看不到长什么样子。约莫七尺余，比我矮一头，身材瘦弱，不过穿的很富贵，他那件衣裳的料子，也不像是普通货。”护卫绞尽脑汁的回忆，“总之，应当不是穷人。”
  孙凌思忖片刻，道：“我知道了。”
  两个护卫齐齐看着他。
  “城里的人马继续堵城门，剩下的大头，跟我去查客栈！”
  “客栈？少爷，这是为何？”
  孙凌骂道：“蠢货就是蠢货，也不想想，既然多半不是凉州人，就是住客栈了！你说这人穿着富贵，也不可能住粗陋客栈，你找那些好的、花银子多的客栈，不就是了吗？”
  “原来如此，”两个护卫连忙称赞：“少爷英明，少爷英明！”
  “哼，”孙凌得意一笑，脸颊上的胎记显得更可怖了，他阴测测道：“凉州城里，几时没见过这么不怕死的人了。我倒要看看，到底是谁这么大胆子。还有那个贱人，实在不识抬举，三番两次如此，怕是不知道我的厉害。”
  “一个都不要放过！”
  ……
  城里的夜，仿佛被火把映亮了。本该是安寝的时辰，家家户户被马蹄声吵醒，衙役和城守备们冲进平民的宅院内，依次盘查。
  按理说不应当如此，可孙家滥用私权已不是一日两日。听闻孙凌的小妾被掳走，不少人暗中斥骂。
  “呸，胡说八道，哪里来的小妾，长成那副尊容，就算万贯家财人都瞧不上，定又是去哪里掳的清白姑娘，这种行径和强盗有什么两样？强盗都要挑夜里动手，谁敢这么明抢？”
  “可人不是被掳走了么？这是哪位义士看不下去才出手的吧。”
  “若真是义士，我就日日在菩萨面前祷告他平安康健，莫要被姓孙的抓到！”
  “哎，世道变了。”
  这些声音自然不敢明目张胆的出现在官兵面前，只等人走了之后小声说一说，极快的散入夜里，了无痕迹。
  城里的客栈今夜也都遭了秧，掌柜的并着伙计，连同楼上的客人都被一户户拉出来盘查。若是看起来家境富裕的，更是盘问的仔细，屋子里搜得连只苍蝇都不放过。
  禾晏坐在床边，灯已经熄了，只有一点月光从窗外透进来。眼下已经夜深，肖珏和飞奴居然还没回来，她心想，这两人该不会是不回来了？就如同那些家贫养不起多余子女的人家一般，带着小儿子去人流密集的街上，骗孩子说去买糖，一转眼人就不见了，就将骨肉遗弃在路边。
  肖珏这是把她遗弃了？那她也实在太可怜了吧！身上只有这么一点银子，客栈的房钱明日还要结付，还要吃饭，还要回凉州卫所，这是人能干出来的事吗？要真是如此，明日她就去把隔壁那把晚香琴卖了。禾晏胡思乱想着，这人到底还回不回来，若不回来，今夜她和陶陶刚好一人一间房，也不浪费。
  正想着，同样坐在塌边的陶陶小声道：“你不会逃跑吧？”
  “啊？”禾晏诧异。
  “他们说，孙凌在凉州很有势力，人人惧怕孙家权势。我之前，同许多人求救过，那些人一听到是孙凌，没有一个人敢帮忙的。”
  陶陶说到此处，神情愤愤。她当时流落万花阁，也并不是一开始就遭人算计的。路上挣扎不已，循着机会就求救。她找了许多人，有看起来人高马大的壮士，也有瞧着满口礼义廉耻的书生。有年长能做她爹的富商，也有背着刀四处游历的侠客。她尽量找那些看起来有能力能解救她出去的人，可他们听到是孙凌要的人时，便夹着尾巴灰溜溜的走开。纵然她许诺千金，抛出自己的身份，也没一个人搭理她。
  到最后，陶陶自己也绝望了。那张纸条丢出去的时候，她都没想过会有明日。只想着真见了孙凌，就与他同归于尽。谁知道最后一刻，有人冲了出来。
  她侧头去看身侧的人，少年歪着头不知道在想什么，很奇怪，这样看起来羸弱年少的人，竟也会让有种莫名的安全感。许是她面上一直柔和的笑意，或者是她清朗丝毫不见尘埃的眼睛。
  陶陶莫名的很相信这人，却又有些担忧。她道：“强龙压不过地头蛇……”
  “你还知道这个？”禾晏笑了，“其实，我也是地头蛇，我很厉害的。”
  陶陶见她神情轻松，也跟着放松了一点，她看着禾晏，忍不住问出了最后一个问题，她问：“孙家人如此跋扈，你不是凉州人，亦不知救了我会招来什么样的麻烦。他们都不敢出手，为什么你会救我呢？”
  这孩子，怎么这么多问题。禾晏侧头，见小姑娘双眼红红的看着她，又好奇又期待，忍不住伸手摸了摸她的头。
  “因为你是女子啊。”她在心里默默道：“而我也是女子。”
  ……
  嘈杂声围堵了整个客栈。
  夜被火光映的通红，客栈上上下下的人都被突如其来的官差给叫醒，一一站在门口盘问。
  孙凌站在门口，目光落在楼上最后一间房，道：“那间房呢？怎么不开门？”
  掌柜的颤巍巍的去敲房门：“小公子，小公子？”
  半晌，有人拖拖沓沓的来开门，是个秀气的少年，穿着里衣，睡眼惺忪的道：“这么晚了，什么事啊？”
  话音未落，官兵们就进去搜查。屋里还有一个书童，正忙着给少年披衣服：“少爷，别着了凉。”
  官兵们进去搜寻一番，未果，很快出来，对孙凌摇了摇头。
  孙凌看向面前的少年，这少年年纪不大，看起来养尊处优的，他的书童正忙着给他穿靴子。
  “你们这是做什么？”禾晏蹙眉，“一声招呼都不打。”
  “打招呼？”孙凌冷笑一声，“笑话，凉州城还没有需要我孙凌打招呼的地方。”他看着禾晏，记起之前护卫所说的，身高七尺左右，身材瘦削。这少年正是如此。
  “你叫什么名字？”他问。
  “程鲤素。”禾晏答道。
  “啪”的一声，书童手中的靴子没拿稳，落到地上，众人随着目光看去，孙凌神情一变，突然道：“你，抬起头来。”
  他指的是书童。
  禾晏心道不好，问：“干什么？光天化日朗朗乾坤，你们还想抢我的人不成？”
  “你的人？”孙凌盯着他，目光阴鹜，“话不要说得太早。地上那个，给本少爷抬起头来！”
  地上的人没有动弹，低着头，仔细看，手还有些颤抖。
  孙凌见状，神情越发狰狞，上前一步，就要去扯书童的头发。下一刻，禾晏挡在书童面前，她握住孙凌的胳膊：“这位公子，注意你的言行举止。”
  “抢走本少爷小妾的刺客，就是你吧？”孙凌笑起来，胎记如妖鬼刺青，“你死定了！”他道：“来人，把他们两个给我抓起来！”
  “抓我？”禾晏笑了，她道：“我劝你三思而后行。你可知道我舅舅是谁？”
  孙凌问：“你舅舅是谁？”
  “我舅舅是当今陛下亲封封云将军、如今右军都督，肖二公子。孙少爷，你确定要来抓我？”禾晏挑眉。
  孙凌一愣，片刻后大笑起来，他笑的眼泪都要出来了，指着禾晏问身边人：“你们听见了没有，他说他舅舅是谁？”
  周围的人俱是大笑起来。
  “臭小子，”孙凌止住笑声，盯着禾晏恶狠狠的道：“既然你舅舅是肖珏，你就让他出来！肖珏又怎么了？我今日就当着你舅舅的面，叫你求生无门求死不得！”
  “是吗？”
  一个陌生的声音自他身后响起。
  孙凌回头一看，皎然如月的年轻男子身后跟着侍卫缓步而来，嗓音低沉，带着冷淡的嘲意。
  “你不妨试试看。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  晏晏：搞不定就叫家长
第九十一章 告状
  “你不妨试试看。”
  楼口一时寂静无声。
  半晌，禾晏突然回过神来，高声道：“舅舅！”
  这就是这小子的舅舅？孙凌打量着面前的青年。见这年轻男人相貌俊美，举止优雅，不觉生出妒忌之心。他因面上带着大块胎记，知晓自己丑陋，便格外憎恶生的好看之人。他府中小妾无数，在外常常玷污良家女，倒并非全然因为好色，抢到手中，也绝不会好好娇宠。那些美人在他手中，下场经常极其凄惨。孙凌自己没有的东西，瞧见别人拥有，就想要毁灭。
  面前的男子生的实在太过出色，莫说是凉州，只怕在大魏，也称得上数一数二。
  “舅舅！”禾晏跳起来，一溜烟跑到肖珏身后，只露出一个头，伸手瑟瑟的指向孙凌，“这个人，欺负我！”
  她喊得一派天真，如稚儿在外受了欺负回家找长辈告状，一边的飞奴见状，不觉无言。
  肖珏的身子也僵了僵，他忍着嫌弃，不去管身后扯着他衣服的人，只看向孙凌：“就是你？”
  孙凌心中一跳。
  这青年人相貌生的实在太好，神情平淡中，却又带着一点几不可见的锋芒，纵然是平静的问话，听着也让人忍不住心中一寒，莫名生出些畏惧。
  他定了定神，看向肖珏，冷道：“是我。你又是谁？”
  “肖珏。”
  肖珏？孙凌狐疑。他没见过肖珏，半年多前，听闻肖珏带新兵来凉州驻守凉州卫，可他没怎么来过凉州城，更没来过孙家。孙凌当然也听过肖珏的名字，大魏有名的少年杀将，生的英姿丽色。眼下这人生的倒是好，但除此以外，如何能证明他是肖珏。况且……堂堂的右军都督，出门只带一个侍卫？他一个知县儿子出门都要前呼后拥。这个外甥又是怎么回事？无论如何，这几个人看起来都怪里怪气的。
  孙凌低声问身边小厮：“最近有听过封云将军到城里的事么？”
  小厮摇头：“没有啊。”
  孙凌闻言，心下更是狐疑，不过他素来狡猾，也不愿意轻易下结论，于是看向肖珏冷笑：“你既然说你是肖珏，可有证明你身份的玉牌？”
  肖珏：“没有。”
  连玉牌都没有？孙凌心下更定，眼前这几人，定都是冒牌货。想到方才自己差点被冒牌货给吓倒，孙凌不觉气恼。他看着肖珏，喝道：“我不管你们是什么人，你们竟敢私自掳走官眷，这是死罪。来人，把他们给我拿下！”
  “什么官眷？”禾晏从肖珏身后探出个头，大声道：“那可是我的书童！你若要说是你的官眷，烦请拿出证据！她的身契呢？你连个身契都没有，胡乱抓人，还有没有王法了！”
  “王法？”孙凌笑的狰狞，“在凉州，我孙家就是王法！都给我动手！”
  一群官兵气势汹汹的上前。
  禾晏如今扮演的是手无缚鸡之力的的程鲤素，当然不会动手。她啊呀一声，唯恐天下不乱的大叫起来：“杀人了！官兵杀人了！”
  这客栈上上下下都还住有别的客人，闻言顿时混乱哗然起来，街里街外连狗都开始狂吠。
  肖珏道：“飞奴。”
  黑衣侍卫顿时挡在肖珏身前，禾晏趁机看了个清楚。她不知道飞奴是不是九旗营的人，但观其身手，可与前生的自己不相上下。倘若九旗营就是这个水准的话，以现在禾大小姐的身子，只怕还不够格。
  她看的目不转睛，扯得肖珏的衣裳都有些变形，听得肖珏低声斥道：“放手。”
  “哦。”禾晏回过神，连忙放手，见他的袖子被自己抓的皱巴巴的，于是抚摸两下试图抚平，讨好道：“舅舅，飞奴大哥真是好身手。了不起！”
  想也不用想这时候的自己，大约和禾云生一个德行。
  肖珏没理会她。
  凉州府衙里的官兵，都和孙凌一个模子刻出来的，成日好酒好菜的伺候，早已养成了只吃饭不做事的习惯。捉拿手无缚鸡之力的老弱女幼还行，真正遇到能打的，完全没有一战之力。
  飞奴一个人便将他们全部打倒在地。
  孙凌见状，后退一步，吩咐小厮：“去......去把人给我全部叫来!”
  小厮转身要跑，还没跑出一步，就被人用石子打中，双腿一软，跪下身去。
  禾晏偷偷丢掉手里的石子，这当然是万万不能让人去通风报信的。虽然也不是打不过，但打来打去的，多累，飞奴也需要休息的嘛。
  陡然间，身边再无可用之人。孙凌心中半是愤怒半是恐惧，他指着肖珏道：“你们……竟然敢殴打官兵，还有没有王法了！”
  “你不是说在凉州你就是王法了？”禾晏觉得自己此刻的模样像足了狗仗人势，躲在肖珏身后同孙凌顶嘴，“这位大人，你这个王法也不怎么样嘛，还不如人家的侍卫能打。”
  “你！”
  孙凌抽出腰间鞭子，就要甩到禾晏脸上来，禾晏往肖珏身后一缩，下一刻，飞奴已经攥着对方的鞭子，一脚踢过去，孙凌被踢得绊倒在地，飞奴顺势一脚踩在他的脑袋上，把他的脸踩到地里去了。
  禾晏看的咋舌，这飞奴看着莫不吭声的，也蛮狠心的嘛。
  “少爷，杀不杀？”飞奴问。
  “你……你们敢杀我……我爹是凉州鸡县，”孙凌被踩得话都说不清楚了，心中又怒又惧，不过到此时，他还是不相信这人敢真的杀了他，还不忘放狠话，“我爹一定不会放过你们的！你们全都要死！”
  “年纪轻轻的，不要诅咒别人。”见他已经被制住，禾晏便走上前去，蹲在孙凌身边，歪头看着他道：“况且谁不死呢？你当你是妖怪，一辈子不死？那我真的佩服你。”
  她语重心长说教的口气，比踩着自己脸的飞奴还要令人生气和耻辱，孙凌气的说不出话来。
  禾晏可一点儿都不同情这人，这天下间，她最讨厌的莫过于欺负弱者的人了。欺负女人的男人更可恶，倘若有半点良知都不会这么做，只有没本事的男人才会欺负女人。对着可爱的小姑娘也能下得去手，这人就是个畜生。
  她有心还要再气孙凌几句，突然间，楼下传来异动，似有人带着人群上楼。她才刚站起身，有人就已经冲到楼道门口，喝道：“我儿！”
  禾晏循着声音看去，但见一男子冲到孙凌面前，飞奴抬脚，他就抱着孙凌的头急道：“我儿！你可有伤到哪里！”
  这是个中年男子，生的和孙凌十分相似，且脸颊处亦有一块和孙凌相同的黑色胎记。但因为比孙凌年纪大，除了貌丑之外，带了一种猥琐的粗鄙，再穿着华丽，就很不伦不类了。
  禾晏自觉并不是个以貌取人的肤浅之人，看见此人也忍不住移开目光，再看看肖珏的脸，肖珏的腰，顿觉从身到心都舒适了许多。
  这才是人间佳色。
  “爹，”孙凌见撑腰的人来了，指着禾晏和肖珏，仿佛回光返照般的中气十足的喊：“这两个人冒充朝廷命官，掳走我的小妾，还打伤我的人，爹，你把他们抓起来，我要他们死无葬身之地！”
  “你们好大的胆子！”这人闻言，顿时怒不可遏，指着禾晏几人道：“来人，把他们拿下！”
  “原来是孙鸡县来了。”禾晏笑眯眯道：“何必浪费时间，反正你们的人又打不过。都是一群酒囊饭袋而已。”
  大约没料到会遇到这种油盐不进的人，孙知县也愣了一下，待回过神，更是大怒，只道：“拿下他们，生死勿论！”
  生死勿论？禾晏蹙眉，难怪要说孙家父子在凉州城一手遮天，这可不是吗，京官都不见得有这个权力，他们却张口就来。
  “孙祥福，”打断他的是肖珏，他看着对方，冷淡的开口，声音像含着刀子，凌厉的刺人，“你睁大眼睛好好看清楚，我是谁。”
  接到消息赶来的时候，孙祥福自己也没来得及听清楚到底发生了何事，只知道是孙凌带人去拿人，不想反被人欺负了。当老子的为儿子撑腰，况且这是凉州城，孙祥福也没想那么多。等来到此地，看到孙凌被揍的这么惨，孙祥福又心疼不已，灯色昏暗，他没有仔细去看肖珏的容貌，此刻乍然闻言，才认真的抬眼看去。
  这一看，就呆住了。
  片刻后，孙祥福突然一撩袍角，跪了下来，脑袋抵在地下，声音带着颤抖的惶恐：“下官……下官不知都督已经到此，有失远迎，都督恕罪！”
  都督？孙凌诧然看向自己的父亲。
  看见孙祥福回过味儿来，再看他这窝囊样子，想来也翻不起什么波浪。禾晏便笑道：“孙知县这是要恕的哪门子罪？孙少爷刚刚上楼来的时候，要掳走我的书童，要我的命，要当着我舅舅的面让我生不如死，可是威风得很。眼下却要我们恕罪？我们哪里敢呢？”
  “是不是，舅舅？”她看向肖珏，理直气壮地告状。
  此次下帖子，除了肖珏以外，还有他的外甥，右司直郎府上的小少爷，此刻这少年叫肖珏舅舅，定然就是程鲤素了。没想到自己这个不孝子竟然冲撞了舅甥两人，孙祥福内心苦不堪言。
  他一巴掌抽向孙凌的脸，孙凌被打的脑袋一偏，这一巴掌力度十分之大，众人都听得见清脆响声。
  孙祥福跪下，一边磕头一边道：“都是下官教子无方，犬子有眼无珠，没能认出来都督和小公子。冲撞了大人，万望都督海涵，下官回去，一定好好教导犬子。”
  见肖珏还不吭声，孙祥福咬了咬牙，又是一巴掌抽过去。孙凌本就受了伤，眼下反应不如从前，刚才一巴掌已经被抽的发呆，此刻冷不防又挨了一巴掌，当即惨叫一声。可孙祥福才不会罢手，既是有心做给肖珏看的，就决不能手软。他边抽边骂：“你这个不孝子，为父平日里教你的礼义廉耻全都忘了！怎么能平白污蔑人！我知道你心中敬佩肖都督，以为有人冒充肖都督才会如此义愤……但，这可是真的肖都督，你可真是好心办了坏事！”
  禾晏：“……”她听得叹为观止，瞧瞧，当官的人多会说话。她前生纵然是做到三品武将，也没有这样一番好口舌，她若是也能如此巧舌如簧，是不是都能官拜一品，封王进爵什么的。
  孙祥福一连抽了几十下，孙凌被打的惨叫连连，后来索性都不出声了。孙祥福瞧见，心痛不止。他虽妻妾众多，但只有这么一个儿子，眼下做给肖珏看，就是希望肖珏给个台阶下。
  可这位冷漠无情的右军都督，也只是冷眼旁观，并不开口，这样下去，不知道会不会把孙凌打死。
  孙祥福没办法了，他松开手，跪着爬到肖珏身前，不住地给肖珏磕头，“都督，再打他就死了。求您给犬子一条生路吧！都督，您要罚就罚我吧！”
  一时间，孙祥福在地上不住磕头，孙凌躺在一边嘴角流血，看着还真有点可怜，要不是之前见识过孙凌究竟是个什么德行，禾晏都要忍不住为这一幕父子情深感动。毕竟作恶的是儿子，老父亲又做错了什么呢？
  但肖珏果真没让禾晏失望，即便孙祥福脑袋都磕破了，肖珏脸上也没有半分动容。
  等孙祥福也觉得自己快支撑不住的时候，肖珏开口了。
  他道：“子不教父之过，孙祥福，”他俯头，居高临下的盯着孙祥福，声音亦是很平静，“你是不是忘了，赵诺是怎么死的。”
  此话一出，孙祥福的抽泣戛然而止，从头到底一股凉意兜头而来。
  赵诺是怎么死的？赵诺是被眼前这人推到碑堂下斩首的。赵诺是谁，赵诺是当今户部尚书的嫡长子！
  他怎么把这茬给忘了，当年赵诺出事时，因着赵大人的关系，多少达官贵人前来求情，十六岁的肖珏眼都不眨，说杀就杀了，陛下也无可奈何。
  这个人，可是会动真格的。户部尚书的儿子他都能杀，自己虽然在凉州称王称霸，可说到底，也不过是一个小小的知县而已。
  孙祥福吓得眼泪都快掉下来了，颤抖着道：“都督，求都督饶命！求都督恕罪！”
  孙凌不知为何自己的父亲惧怕肖珏至此，但见父亲如此，也不由得生出惊慌。
  楼上楼下的客人们全都被这变故惊呆了，见素来在凉州作恶多端的知县父子今日如此狼狈，又十分快意。
  也不知过了多久，肖珏才背过身道：“你起来吧。”
  孙祥福虚弱的都快昏过去了，看着肖珏的背影道：“都督？”
  “再有下次，要的就是他的命了。”他道。
  孙祥福喜不自胜，拖着孙凌对肖珏磕了个头，道：“都督大人有大量，不跟犬子计较，都督放心，日后再有下次，无需都督动手，下官亲自结了他的性命！”
  肖珏转身往房间里走，道：“带着你的人，即刻离开此地。”
  “都督……不去府上住吗？”孙祥福小心翼翼的问。
  “不必，我在凉州还有事。袁宝镇到了，我自会登门。”
  孙祥福还想说什么，又按捺下来，今日事出突然，实在不是说话的好地方。还是先把孙凌带回去，找个大夫给他看看为好，便应了肖珏的话，吩咐手下动作。
  ……
  孙祥福动作极快，不过一柱香的功夫，手下的人退的干干净净，还把刚刚摔坏的东西给清理了。客人们也纷纷散去，掌柜的没料到住进客栈的是这么一尊大佛，眼神中还带着畏惧，禾晏拍了拍他的肩：“没事，我们都很和气的，不用怕，你们的绿豆棋子面很好吃，明日我还想吃。”
  掌柜的见这少年一派天真，遂放下心来，待掌柜的走后，禾晏才松了口气，等转过身，看着肖珏的背影，心又提了起来。
  该怎么给这位大人解释呢？
  肖珏没有进他自己的房，而是进了禾晏的房。飞奴也跟了进去，禾晏走进去的时候，一眼就看见缩在墙角的陶陶。
  她大概刚刚被吓着了，从肖珏来的时候就躲在了墙角，低着头。禾晏走过去，轻轻拍了拍她的背，宽慰道：“他们走了，已经没事了。”
  她这般温言软语，听得肖珏和飞奴都忍不住朝她看来。禾晏见状，道：“舅舅——”
  “你不会告诉我，”他盯着禾晏，冷嘲道：“你的未婚妻到凉州来寻你了？”
  未婚妻？禾晏想了想才记起，她好像当时为了不让医女沈暮雪发现她是女子身份，随手胡诌了个未婚妻的说辞，没想到肖珏还记着。
  “哪里的话，舅舅，”禾晏正色道：“我是在凉州城里，看见那个孙凌强抢民女，逼良为娼，我一时看不过去，便出手相助。谁知道这个孙凌在凉州如此无法无天，追到客栈里来了，我……”她讨好的笑了笑，“我也是弘扬了您为民除害的好名声啊！”
  肖珏嗤笑一声：“我用不着那种东西。”
  这话禾晏没法接。
  她想了想，决定换个说法，“我刚刚真是吓死了，幸而舅舅你来得及时，若非如此，我不知道要被孙凌欺负成什么样子，说不准日后都没命见你了。”
  “你是我外甥，”肖珏闻言，勾唇悠悠道：“谁敢欺负你？”
  话是好话，怎么听着这么不对劲？禾晏心想，罢了，都叫他舅舅了，反正便宜也都被占了，也就别在乎占多占少，不过是口头上的便宜，也不掉块肉。
  “那这位姑娘，舅舅，我们还是把她送回家吧。留在凉州，定然会被孙凌那厮报复。”禾晏试探着问他的意见。
  “你自己处理。”
  果真无情，禾晏在心里腹诽。
  正在这时，一直不说话的书童突然抬起头，看向肖珏，道：“肖二公子？”
  她的声音虽然迟疑，却也不小，在安静的夜里尤为清晰。肖珏朝她看去，但见这书童是个皮肤微黑的少年，眼眶红肿，偏偏声音是女儿家的娇怯，不觉蹙眉。
  见她蹙眉，书童更害怕了，脱口而出：“我是宋陶陶！”
  原来她不姓陶，姓宋，禾晏心想，怎么宋陶陶这三个字听起来，好似更熟悉了，究竟在哪里听见过？再看宋陶陶主动叫肖珏，莫不是这二人认识？
  心里这样想着，禾晏便问出口了，她道：“你……你认识他？”
  宋陶陶看了一眼禾晏，眼神很复杂，她道：“肖二公子……就是要与我定亲之人。”
  禾晏：“什么！”
  “……的舅舅。”宋陶陶把话说完了。
  禾晏松了口气，她就说，她从未听过肖珏定亲的消息，怎会突然冒出个定亲之人，原来是舅舅……原来是舅舅？！
  她倏而回神，看向肖珏，问：“那个，都督，您有几个外甥？”
  肖珏看她的眼神，仿佛在看一个傻子。
  禾晏瞬间就明白过来。
  这是程鲤素的未婚妻啊！程鲤素从朔京来到凉州，就是为了逃婚。好巧，她的未婚妻也这么想，谁知道逃婚途中被拐到凉州，又被自己救了下来。这是怎么一种天赐的缘分，他们怕就是命中注定的一对吧！
  难怪之前孙凌来的时候，禾晏自报家门说自己是程鲤素的时候，宋陶陶惊得靴子都掉了，原来是听到未婚夫的消息给吓的。
  “肖二公子，”宋陶陶神情很纠结，“我……我暂时不想回朔京，听闻您在凉州卫驻守，我能不能跟着去卫所，我……我保证不给你添麻烦！”
  “你确定要去凉州卫？”肖二公子神情冷淡，“你的未婚夫现在就在此地。”
  宋陶陶的表情僵硬了，禾晏觉得她都快哭了。
  “宋姑娘，你不喜欢程少爷吗？”禾晏小声道：“我觉得他挺好的啊。”程鲤素这个人吧，除了有点傻以外，还算不错。有时候是天真了些，可心眼挺好的。相貌么也称得上俊朗可爱，家世更勿用提，怎么着也不至于被人嫌弃成这样吧。
  “他什么都不会，”小姑娘提起程鲤素，眼角眉梢满满都是嫌弃，“文不成武不就，还不上进！我才不喜欢他，他还不如你呢。”
  禾晏有些受宠若惊，她和宋陶陶相处还不到半日，就得到这么高的评价，真是过奖。
  肖珏瞥她一眼，对宋陶陶道：“此事日后再说，今日你先休息，明日我叫大夫过来。”
  宋陶陶点头。
  禾晏打了个呵欠，也觉出些困倦来。因为宋陶陶是姑娘，掌柜的便重新给宋陶陶找了间房，就挨着禾晏他们。飞奴同禾晏住一起，自己去侧边的小榻上睡，将床让给了禾晏，禾晏非常感激，甚至有一点愧疚。
  不过这愧疚很快就被其他的事情冲淡了。
  今夜救了宋陶陶一事，实在是姻缘巧合，连她自己也没想到，随手救下的小姑娘竟是程鲤素的未婚妻。这两人还真是小孩子脾性，一言不合就逃婚，还逃到了千里之外的凉州。幸而今日被禾晏撞见，否则后果真不知如何是好。
  孙祥福似是怕肖珏怕的要命，也是，肖珏的态度，实在是狂妄到令人发指。禾晏自觉她自己从前军功最显赫，地位最高的时候，也不会对同僚或者下级这般说话。说到底，这还是做人的不同。
  难怪程鲤素会被养成个什么都不会的“废物公子”，并且永远理直气壮，废话，有这么一个厉害的舅舅，都能在大魏横着走了，还要什么文武双全？她今夜不过是随口一句告状，就能让在凉州只手遮天的县令父子磕头赔罪，这种被人护着的感觉挺新鲜，滋味也很不错。
  禾晏现在想想，觉得还怪羡慕程鲤素的。
  宋陶陶这般，是不可能让她一个人在凉州的，身边只怕还不能缺人。谁知道孙家父子会不会伺机报复。最好的方法么，是将她送回朔京父母身边，有宋家保护，当然是最好。可现在宋陶陶为了逃婚，都跑到凉州来了，未必会乖乖回朔京，况且，送她回朔京的人也不太好找。
  那么为了保护宋陶陶的安全，便只能暂且将她留在凉州卫，不知道程鲤素见到了宋陶陶，会是什么样的表情。这二人不会打起来吧？要真打起来也没关系，反正有现成的演武场。
  禾晏自己都不知道自己在胡思乱想些什么，那些念头聚在了一起，成了一个问题，那就是：宋陶陶到底是谁？
  为何这个名字如此熟悉，好几次都要呼之欲出，却又怎么都想不起来。
  飞奴是练武之人，睡觉一点儿声音都不发出，安静得很，禾晏早已习惯了凉州卫大通铺的鼾声如雷，一时间竟睡不着，翻了个身，谁知道她投军竟然投到做人外甥来了？还真是不可思议。
  投军……投军！
  黑暗中，禾晏猛地坐起。
  她想起来宋陶陶是谁了。
  事实上，当年的禾晏第一次同禾元盛大吵一架，继而趁着夜色投了抚越军，就是因这位宋姑娘而起。
第九十二章 谁的未婚妻
  禾晏十四岁的时候进贤昌馆，十五岁的时候投了抚越军，她投军时候投的匆忙，无人知晓，贤昌馆里的师保都被吓了一跳，后来待她回京后，已经得了功勋，得封御赐，因此为何要投军，禾家便没有追究。
  现在想想，倘若她当时并未得到功勋，只是一个普通的小兵，过几年颠沛流离的生活再回禾家，未必就是现在这个结果。
  禾晏还记得宋陶陶。
  十五岁的禾晏，顶着禾如非的身份在贤昌馆里进学。她资质平庸，又是姑娘天生不及男子力大，实在不能和贤昌馆里的少年们相提并论。禾元盛渐渐也看了出来，不过却也没有责备她。禾晏便也以为，能一直这样平静的生活下去。
  直到那一日。
  贤昌馆每月有两日时间，学子们能回家。但因当时雨季来临，雨水将贤昌馆门口的牌匾都给冲倒了。师保们便让学子们提前一日回家，待三日后再过来。
  禾晏回去的匆忙，并没有人知道。她先是换了衣裳，然后再去找禾元盛，每月回到禾家，禾元盛都会问他一些在贤昌馆里过的怎么样。这种疏离的，近乎于监视的问话并不能让禾晏觉得温暖，每一次同禾元盛说话的时候，她其实有些紧张。
  但那一日，她去的时候，禾元盛还没有回来，门口连小厮都不在。她就先在禾元盛书房里坐着等，书房里有个屏风，禾晏觉得既没甚么事做，不如先在屏风后面的小几前坐下看会儿书。
  她才坐了没一刻，有人进来了。
  说话的是禾元亮的声音，他道：“禾晏的事，你考虑的如何？”
  正要出去的禾晏闻言，一时愣住，想要绕过屏风的动作随即一顿。她没有出去，反而将身子往后面缩了缩。
  禾元亮同禾元盛的脾气不同。禾元盛看着温和，实则严厉，后来禾大夫人生了其他子女，待他们也十分苛刻。禾元亮，她的生父是全然不同的性子，总是笑眯眯的。对待后来几个子女，亦是娇宠有加，除了她以外。
  禾晏对禾元亮的感情，十分复杂。倘若说她对禾元盛，是对养父、大伯父这样长辈的敬畏，对禾元亮，便带了一丝不易察觉的依赖和期盼。她期盼禾元亮对她能像对妹妹们般的和气亲昵，但禾元亮并没有。每次看她的眼神，果如看侄子的眼神，客客气气，至多说教几句。
  如此这般，失望的次数多了，禾晏也就不强求了。
  但今日，却从生父嘴里听到自己的名字，禾晏都不知道自己为何要躲在这里不出去。
  “她如今很好，在贤昌馆里进学，也无人发现。眼下她也十五了……至多十八岁之前，得将亲事定下来。”
  缩在屏风后的禾晏，一时连呼吸都屏住了。
  亲事？她从未想过这些，她现在顶着禾如非的身份，是男子身份，如何能定亲？一旦订了亲，禾如非又该怎么办？谁来做这个“禾如非”？
  她想的理所当然，她是女子，自然是跟男子定亲，毕竟她又没有磨镜之好。然而接下来禾元亮的话却令她大吃一惊。
  “大哥，你在京城中可有看到合适的人家姑娘？”
  姑娘？
  怎么能是姑娘呢？
  禾晏抬起头，屏风外的两人都是背对着她，看不清楚他们的神情，只听语气，是一派泰然，丝毫不觉得自己说的话有多么惊世骇俗。
  “内侍省副都司宋慈有两个女儿，大女儿已经出嫁，小女儿如今十一岁。”禾元盛道：“年纪小是小了点，可待禾晏十八岁的时候，也已经及笄。及笄后等个两年，便可成亲。”
  “宋慈的女儿？”禾元亮迟疑，“是否那个叫宋陶陶的小姑娘？我记得宋慈前年为她女儿寻生辰礼，将来朔京的整个客商都翻了一遍。”
  “不错，”禾元盛抚须笑道：“宋慈府中尚无幼男，只有两个女儿。如今长女出嫁，于是格外溺爱幼女。若能同宋家结亲，就是得了宋家的助力，何愁我们府上不蒸蒸日上？”
  禾元亮闻言，也放缓了神情，只道：“大哥说的在理，不如过几日我做东，设宴招待宋慈来府上，也好说说孩子们的事。至少，得先让他知晓咱们有这个念头。”
  他们二人说的其乐融融，言谈间仿佛这桩姻缘只是一场交易，这也便罢了。如今权贵府上，女子多为制衡联姻的砝码。可将她当做砝码也就罢了，怎生不顾及她的身份？
  她可是女子！女子如何能娶女子，倘若真的结亲，岂不是还要害了人家姑娘一生？
  禾晏心中这般想着，冷不防碰到了屏风，发出声响。禾元盛转头喝道：“谁？”
  禾晏见既被发现，索性站了出来，道：“是我。”
  “禾晏？”禾元盛松了口气，随即蹙眉，道：“你怎么在这里？今日不是该在贤昌馆？”
  “师保让我们提前一日下学，我来此找父亲。”禾晏说到此处，顿了一下，偷偷看一眼禾元亮。禾元亮露出他惯来的笑容，神情并没有因为他叫禾元盛“父亲”而有半分变化。
  不过是又多了一次失望而已，何以还会不死心。禾晏低下头，掩住眸中的失落。
  “我现在同你二叔还有事相商，你晚些再来找我。”禾元盛道：“先去看看你母亲吧。”
  禾晏没有动。
  “禾晏？”禾元盛眉头再次皱起。
  “父亲和二叔刚刚说的话，我已经听到了。”禾晏抬起头，声音平静，“父亲，我是女子，怎么能娶宋家的二小姐呢？”
  没料到禾晏居然会这么说话，禾家两兄弟一时怔住。
  “这些不是你该管的事，”半晌，禾元盛才回答，“我自会为你安排好一切。”
  “我是不会娶宋家二小姐的。身为女子，牺牲我一个就已经够了，不必再将无关之人牵连进来。”禾晏道。
  她如今已经十五岁，个子比之前长高了一点，又是做少年打扮，目光清明坦荡，站在此地，如杨树挺拔，倒像是个陌生人。
  禾元盛怒道：“你这话是什么意思？你可是对我们生出怨忿？是在责怪我们牺牲了你做女子的权利？”
  禾元亮笑眯眯的看着她，“禾晏，你怎么能和大哥这么说话？大哥都是为了你好。”
  禾晏心想，这真是为了她好吗？她在贤昌馆里进学，先生教她“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也”。可如今禾家要她做的事，是要她不仁不义不礼不智，何其荒唐？
  禾晏毫无畏惧，高声回答：“我绝不答应和宋家小姐定亲！不仅如此，我此生也不会娶任何女子，耽误旁人的一生！”
  禾元盛与禾元亮都呆住了。
  禾晏是个什么脾性，禾家人都知道。她温和好说话，甚至有些胆怯懦弱，在禾家，叫她做什么就做什么，也不爱惹麻烦。若非当初阴差阳错的互换身份，她就和朔京所有平庸的官家小姐一样，寡言，乖巧，一辈子如木偶一般的过一生。
  可现在她是什么样子？
  “禾晏，你敢这么对我说话？”禾元盛是真的发怒了，他生气的时候，五官就很凶狠，禾家大房的几个孩子都很惧怕他。
  禾晏看着他，不为所动，“父亲将我送进贤昌馆念书，是为了明礼仪，知道德，而不是为了利益做个骗子。”
  少年昂着头，骄傲，清朗，方洁，大约是她眼中的鄙夷刺痛了禾元盛，禾元盛恼羞成怒，狠狠禾晏一巴掌扇在了禾晏脸上。
  那是禾晏第一次挨禾元盛的打。
  而她的生父就在一边看着，没有说任何话，至始自终说的那一句，就是“大哥也是为了你好”。
  禾元盛同禾晏的这次争吵，惊动了整个禾家。而禾元盛作为禾家最高掌权者，没有任何人会怀疑他的决定。禾晏被关在祠堂一天一夜，第二日晚上才放出来。
  这一天一夜里，没有一个人来探望过她。无论是她的养父养母，还是她的生父生母。在这一天一夜里，禾晏看着祠堂上下大大小小的牌位，心里只想着一个问题。
  禾家究竟是怎样一个家族呢？她真的要留在禾家吗？如果在这个家里，她存在的意义就是做一个替代品，来捆绑住并不属于他们的利益，没有一点真心的话，她在这里，实在没有任何可以留恋的地方。
  一只偶人，也想挣脱提着的线，主宰自己的人生。
  第二天夜里，她回到自己的屋子，房间里冷冷清清。禾晏记得，这几日街上抚越军在征兵，她坐在榻上，心想，倘若有一个人今夜来看看她，问问她好不好，她就不走了。
  但一直没有。
  远处传来打更的声音，禾晏将包袱背在身上，趁着夜色偷偷溜出门。这么多年，从她自行练武开始，她便如此，早已轻车熟路。也正是因为禾家对她的不看重，连走的时候，也是如此轻松。
  罢了，她想，她虽然不能继续留在禾家，到底是拯救了一个朔京里的小姑娘。她不在，禾家如何定亲。那个叫宋陶陶的姑娘，日后及笄，许能和一个情投意合的少年郎厮守终身，而不是牵连到这一桩见不得人的谋划中，成为被牺牲的棋子。
  夜色沉沉，看不到头，扮作少年的少女亦不知前路如何，她回头看了一眼禾家的大门，宅院藏在夜色中，同过去连成一片，她狠了狠心，转过身，就这么一直向前走去，再也没有回头。
  往事铺陈于眼前，仿佛吹去蒙在上头的尘埃，渐渐清晰地如昨日才发生过，只有禾晏自己知道，那已经是再也回不去的前生了。
  她那时年少气盛，恼怒与禾元盛兄弟二人这个决定的荒唐，竟没有认真的思考过，她为女子，倘若真的娶了宋二小姐，迟早这个秘密都会被揭穿，禾家怎么会容许这种事情发生？
  除非，他们早就料定永远不会出现这种事。
  禾晏盯着床帐上挂着的香囊。
  禾元盛与禾元亮，一早就知道，迟早有一日，禾如非是会归来的。禾晏无从得知禾如非的境况，但想来当时禾元盛自己早已知道，禾如非的身体已经渐渐好了起来，绝不像是他们所说的奄奄一息。
  正因为知道禾如非迟早会归来，禾晏与禾如非迟早会各归原位，所以才会这般毫无顾忌的说起定亲之事。想来他们早就打定主意，在禾如非成亲之前，禾晏就会脱下男子的衣裳，重新做回那个禾家小姐。
  当时的禾晏没有意识到这一点，她以为自己会长长久久的做禾如非，或许会因此牺牲一辈子，竟没有料到许是有一天自己还会做回自己。但这并非是恩赐，做一个人的替身做久了，难免会忘记自己是谁。
  况且当日她背着包袱离开禾家，投了抚越军，从那时起，就已经打乱了禾家的布局，棋局早已不受控制。
  谁能想到呢？
  谁能想到她活了一辈子，死了一次，再醒来，兜兜转转，居然在这里，遇到了前生差点和她“定亲”的姑娘。当年十一岁的小姑娘，已经长成了窈窕淑女，当年背着包袱离家的少年，已经尝尽人间百味。命运玄妙，若没有当年的宋陶陶，她不会离家，不会投军，也没有后来的飞鸿将军，今日的禾晏。
  黑暗里，禾晏无声的笑了。
  命运让他们在此相逢，也许正是为了向她说明一件事。
  她没有做错，她救了一个姑娘。
  ……
  第二日早上，禾晏醒来的时候，飞奴已经不在房里了。
  她昨夜想事情想的晚，睡得沉，连飞奴什么时候离开的都不知道。等她醒来去梳洗一番后，才出了门，想着去隔壁门口敲门看看肖珏在不在。
  结果才一敲，旁边的房门打开了，宋陶陶的脑袋从门后露出来，她道：“你要找肖二公子吗？他们在楼下用饭。”
  吃饭都不叫她？禾晏心道，这真是没把她当自己人。禾晏问：“你吃过了吗？一起下去吃吧。”
  宋陶陶点了点头。
  小姑娘同她下楼，果然见肖珏和飞奴二人坐在楼下靠窗的位置，桌上随意摆了些小菜。不知是不是昨夜被肖珏身份惊住了，客栈老板这顿早饭做的是格外用心精致，禾晏看了就想骂一声奢靡。
  “舅舅，你用饭怎么也不叫我。”禾晏嘀咕了一句，“不叫我就算了，怎么也不叫宋姑娘？”
  “是我想多睡一点，不关肖二公子的事。”宋陶陶连忙开口，不知为何，她似乎有点怕肖珏。不过想来也是，肖珏成日冷言冷语，娇滴滴的小姑娘谁受得了？
  禾晏夹了一个单笼金乳酥塞进嘴里，乳酥又香又甜，刚出笼不久，热腾腾的很开胃，她笑眯眯道：“舅舅，今日我们做什么？”
  肖珏似笑非笑的看着她：“你想做什么？”
  “我……”禾晏话还没说完，宋陶陶就开口了。
  “程……程公子。”她已经知道禾晏不是程鲤素，但也看出来现在禾晏扮演的就是“程鲤素”，便没有揭穿，跟着一起叫程鲤素的名字，她道：“你能不能陪我出去一趟？”
  这话说完，桌上的其他三人都看着宋陶陶。
  “我……我的衣服都没有了，这身男子衣裳，我实在穿不惯，我想出去买两件成衣换着穿，但我不太记得路。程公子，你能不能陪我出去买点东西？”她鼓起勇气一口气说完。
  这桌上三个人，飞奴一晚上都能不说一句话，肖珏一看就不是个能陪着姑娘买东西的人。就只有禾晏又亲切又温柔，禾晏道：“当然可以！只是……”她看向肖珏，“舅舅，我们今日有什么事么？”
  “无事。”肖珏垂眸淡道：“你陪宋二小姐去吧。”
  “谢谢肖二公子！”宋陶陶喜出望外。
  吃过饭，禾晏就同宋陶陶出去了。他们二人走后，飞奴道：“少爷，属下现在就去跟着他们。”
  “别太近。”肖珏吩咐，“他还带着宋陶陶。”
  飞奴应下，正要走，忽然又想起什么，迟疑了一下，还是开口：“少爷，孙凌的事，就这么算了？”
  “谁说算了？”肖珏勾了勾唇，“再等等，现在还不是时候。”
  ……
  禾晏跟着宋陶陶出了客栈。
  一离开肖二公子，宋陶陶显然开朗了许多。她凑近禾晏，低声道：“你为什么叫肖二公子舅舅？为什么要自称程鲤素啊？”
  “这个就说来话长了，程小公子有事，暂且来不来凉州，所以我替他来了，你可不要将此事告诉别人。”
  宋陶陶道：“我当然不会告诉别人！那个废物公子，定是自己做不到，才让你来顶替的吧？这种人还想做我的夫君，他怎么不去做梦！”
  宋二小姐对程鲤素的成见，果然很深。
  “那你叫什么名字？”宋陶陶问。
  “我现在可不能告诉你，省的说漏嘴。等城里的事办完了，我再告诉你吧。”禾晏笑道。
  宋陶陶撇了撇嘴，不太高兴，禾晏指着一处成衣店，“你看，那里有衣裳，要不进去挑一挑？”
  宋陶陶这才转了心思，禾晏松了口气。然而这口气还没松多久，忽然想到什么，便暗道糟糕。
  禾晏从凉州卫出来的时候，程鲤素给了她衣裳和簪子首饰，却忘了给她银子。禾晏又不敢向肖珏讨要，以至于她身上只有一锭当初争旗的彩头银子。她放在身上一直舍不得用，宁愿扯程鲤素的衣裳扣子去换茶水喝都不愿意动它。宋陶陶才从万花阁出来，身上盘缠早已被搜刮的干干净净，哪里还有钱，只怕今日买的什么东西，都要禾晏掏钱了。
  这可是她现在的全部家当了！
  好在凉州城不是朔京，没有那种一件衣裳数十数百两银子的裁缝铺，这里的成衣算是便宜了，禾晏也不至于买不起。宋陶陶挑了一件，又顺手挑了一双鞋，一只发钗，一对耳环，禾晏也不能不去付银子，这一付，便只有一贯铜钱了。
  宋陶陶挑好了衣裳，就顺势在里面换好了才出来。这一出来，原先粉雕玉琢的小公子，霎时间便成了娇滴滴的小姑娘。她挑了一件樱桃红色的留仙裙，长发扎了双平髻，发带也是樱桃红色的，明眸皓齿，珊珊可爱。
  禾晏看的眼前一亮。刹那间，那点花掉银子的心疼，便在可爱的小姑娘面前不翼而飞了。
  “真好看。”她衷心的称赞道。
  宋陶陶脸一红，侧过头去，嘀咕道：“这里的衣裳也实在太寒酸了，没什么好衣裳。我宋府裁缝做的衣裳，都比这好看得多！”
  禾晏心道，这还叫寒酸？这已经花去她这半年来的积蓄了！
  将原先的衣裳用包袱包好，宋陶陶走出成衣店，“我们再去别的地方逛逛吧。”
  禾晏：“……好。”
  小姑娘的美丽可爱，也是要花银子的，尤其是这种富贵人家长养出来的小姑娘，禾晏只盼着凉州不要再有什么吸引宋二小姐目光的东西了，她已经没钱了。
  老天似乎听到了她的心声，这一路上，宋陶陶没有再有想买的东西。但逛起凉州城来，还是兴致勃勃。禾晏一直尽心尽力的陪着她，未见半点厌烦，到最后，这个骄纵的小姑娘也有些不好意思了，问禾晏：“你陪我走了这么久？会不会有些无聊？”
  “不会。”禾晏笑道：“我正好也想逛一逛。”
  宋陶陶看了她半晌，道：“你真是个好人。”
  禾晏有些诧然她这么说，小姑娘已经继续往前走了。她想了想，摇头笑了。
  对宋陶陶，禾晏的心情除了对小姑娘的照顾，还有一种近乎于长辈般的宠溺。毕竟这姑娘差点就成了她的“未婚妻”。又是她当初不惜离家出走也要成全的人，从某种方面来说，也算改变了她的命运。在这之后的这些年，宋陶陶没有卷入那些莫名其妙的事，好好地长大了。
  禾晏觉得很庆幸，如果当初她没有那么做。也许后来宋陶陶也不至于和女子成亲，但成亲之人，就变成禾如非了。嫁进禾家真的就是一件好事吗？这个家族没有温情只有利益，实在不适合宋陶陶这样的小姑娘。
  但是，禾晏看着小姑娘在前蹦蹦跳跳的背影，有些无奈。当初她离家，也算是“逃婚”，眼下程鲤素也逃婚，宋陶陶还是逃婚，这是跟逃婚杠上了不成？
  她得跟程鲤素好好谈谈才行。
  ……
  凉州城的孙府，阖府上下一片惨淡。
  孙凌昨夜被送回孙家，孙祥福连夜遍请名医来给孙凌治伤。虽都是些皮肉伤，却也着实不轻，得要好好将养几月。
  孙少爷从小到大，何时吃过这么大的亏。孙祥福也心情不好，今日一早，便循着错处惩治了好几个下人。
  下人们更是不敢行错一步，府里静悄悄的。孙凌躺在床上，孙夫人坐在床边抹泪，一边恨恨骂道：“你爹实在太过分了，不过是个武将而已，怎生将你打成这样？我儿受苦了，这伤不知道要养到何时……”
  孙祥福刚进来就听到此话，怒道：“妇人之见！什么叫‘不过是个武将而已’，你可知他连户部尚书的嫡长子说杀就敢杀，户部尚书都捅到皇上跟前去了，最后怎么了？最后也只得自认倒霉！昨夜他要是杀了这个不孝子，你以为你能做什么？什么都不能做！”
  孙夫人被骂的呆住了，半晌才慌里慌张的道：“他、他真有如此厉害？那咱们现在怎么办？是跟他赔礼道歉？”
  “你出去吧。”孙祥福心里烦闷，摆了摆手，“这些我自会安排。我过来，是问凌儿几件事。”
  孙夫人泪眼婆娑的走了，孙祥福走到孙凌身边，看着孙凌苍白的脸，又是心疼又是生气，道：“你说你招惹谁不好，偏偏招惹那个阎王。”
  “我……可没有招惹他，是他那个外甥欺人太甚。”孙凌提到此处，便气不打一处来，将昨夜发生之事原原本本的道来，末了还道：“我怎么知道那个程鲤素会突然出手？”
  “那个书童，到底是不是你看中的女子？”孙祥福问。
  孙凌摇了摇头：“我也不知，还没看清脸，姓肖的就到了。”
  “若只是误会一场还好，若真是此女，程鲤素既然保他，难免会对你有成见。”孙祥福叹道，“是我不好，没有将肖珏他们来城里之事提前告知与你，否则也不至于闹成如此局面。”
  孙凌从来不关心政事，只知吃喝嫖赌，因此，孙祥福给肖珏下帖子一事，他也并不知道。
  “爹，我们已经得罪了他们，他们不会之后给我们找麻烦吧。”孙凌有些惴惴。
  他在凉州城里无法无天惯了，不过是仗着有一个知县老子。但昨夜孙祥福在肖珏面前涕泗横流的模样，让孙凌明白，肖珏并不是孙家能惹得起的人物。
  “别怕，”孙祥福道：“再过几日，监察御史袁大人就要到了。袁大人是徐相的人，徐相和肖珏素来不和，或许，我们能在此做些文章。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  那么问题来了，究竟是晏晏给锦鲤带了绿帽子，还是锦鲤给晏晏戴了绿帽子？
第九十三章 袁宝镇
  禾晏陪着宋陶陶一直逛到傍晚才往客栈走。
  路上有个卖糖葫芦的，草人上面插着红彤彤的糖葫芦，看着就觉得甜。禾晏将最后几个铜板掏出来，同小贩买了几串，拿了一串最大的递给宋陶陶：“饿了吧？先吃点这个垫垫肚子，等回了客栈我们吃点好的。”
  天可怜见，她一路上都在盘算若是宋陶陶想去酒楼里吃东西，她的钱不够该怎么办？好在大约早上吃的太饱，小姑娘又挑剔，一路竟没有想吃什么，只坐下来喝了几杯茶吃了两块糕，用了几个铜板。
  宋陶陶接过糖葫芦，看向禾晏：“今日辛苦你了，”顿了顿，她又道：“其实凉州城根本无甚好逛的，东西也都一般般，若不是为了躲肖二公子，我也不会让你陪我到这么晚。”
  “哈啊？”禾晏自己也拿了一串糖葫芦，咬了一个放在嘴里，山楂酸涩，蜜糖清甜，和在一起酸酸甜甜，令人口舌生津，禾晏感慨真是许久未吃这样孩子气的东西了。她问：“怎么？你不喜欢肖都督吗？”
  “也不是不喜欢，就是……有点怕。”小姑娘扁了扁嘴，“好像在他面前，人人都会变得很自卑。”
  禾晏闻言乐了，自卑？宋陶陶如此，还是年纪太小的缘故。禾晏笑道：“可他长得好，又厉害，小姑娘不都喜欢这样的吗？”
  少年时候，贤昌馆每日门口有许多姑娘偷偷过来看肖珏，禾晏还没见过哪个姑娘不喜欢他的，宋陶陶如此，已经算是很特别了。
  “我同他们不一样。”宋陶陶轻哼一声，“他们只知道看外表皮囊，可这般冷的人，又不会说甜言蜜语，过日子会很糟心的。我不喜欢这样的，我喜欢温柔的，”她说着老成的叹了口气，很遗憾的道：“肖大公子那样的就很好，可惜他已经娶妻了。”
  禾晏一个山楂含在嘴里，差点呛住了。
  什么？肖珏还想做外甥媳妇的舅舅，殊不知人家心里想的却是做他的大嫂！
  宋陶陶不愧是差点做了她“小未婚妻”的人，看人居然如此不同。禾晏道：“其实肖都督有时候也还是挺温柔的……不过如你这般不喜欢的他的人不多见。”她心中一动，有心想从宋陶陶嘴里套出点什么，就问，“你可知如今与他齐名的飞鸿将军，你可见过他？”
  “飞鸿将军？”宋陶陶道：“你说的是禾家大公子吧？之前说脸上有伤无法见人，成日戴着个面具装模作样的那位？”
  禾晏：“……”
  “也难得他十年如一日的戴面具，我逃婚之前见过他，那时候他已经摘了面具，看着长得也还行。你可知他为何戴面具？”宋陶陶问。
  禾晏：“为何？”
  “自然是给自己寻个噱头了。你想，他早不摘面具晚不摘面具，偏偏在陛下赐封，面圣之前摘了。说是得逢神医相助治好脸上的伤疤，可哪有神医治的连一点疤痕都看不出来的？这么多年，大家都知道禾大公子貌丑可怖，陡然间摘下面具，是个翩翩公子，这多离奇，于是原本五分的长相，就变成七分了。”
  禾晏在心里忍不住给宋陶陶鼓掌，说得好有道理，要不是她自己就是那个戴面具的人，都快相信宋陶陶说的是真的了。
  “那你觉得飞鸿将军和肖都督比起来，如何？”
  宋陶陶想也不想的回答：“那当然是肖二公子了，禾家那位公子生得不如肖二公子好看！”
  行吧，这世道到底还是以貌取人。
  禾晏赧然开口：“我没见过飞鸿将军，我与他还是同姓呢，一直想亲眼看一看他，不知此生有没有机会？”
  “那当然有机会了，不过那个禾大公子如今很得圣上看重，我离京之前，陛下就常常召他入宫。之前他堂妹过世，禾大公子几日没上朝，陛下还赠了不少东西。”
  禾晏的笑容有些勉强：“你说的，可是许大奶奶？”
  “她是嫁给了姓许的人吗？我也不不太清楚，她叫什么我也不知道，这位姐姐之前并不在朔京，京城里认识她的人很少，也没有相熟的姐妹。就知道是飞鸿将军的妹妹，才嫁人一年，就得了怪病瞎了，瞎了后自己在府里逛园子，下人没注意，跌进池塘里溺死了。”宋陶陶唏嘘道：“真是可怜。明明有飞鸿将军这个哥哥做靠山，怎么都不会过的差，只能说命苦。她叫什么来着，禾什么？哎，我真记不得了。”
  禾晏心道，她叫禾晏，可惜的是，这个名字，注定要被淹没在飞鸿将军禾如非的名下，世人知道的，只是那个天生体弱，被送到庄子上长养的禾家小姐，飞鸿将军的妹妹。她的名字，没有人记得。
  “那许大爷呢？”禾晏问：“许大奶奶死了后，他又如何？”
  “我平日里在府里，不爱听这些事情。隐约记得姐妹们提过，那个禾小姐的丈夫，在禾家小姐死了后，很是消沉了一阵子，着实情深。不过这种事，谁知道呢，”宋陶陶在这种事上，倒是有种超乎年纪的通透，她说：“男人的话，几时能当真？说不准今日还在缅怀，明日就迎新人入府了。”
  禾晏苦笑：“你说的，极有道理。”
  “你怎么突然问我这些？”宋陶陶道：“可我知道的确实不多，你若是真想知道，应当去问肖二公子，他们同为武将，既是同僚，知道的应该比我多。”
  禾晏心想，那还不是怕肖珏怀疑么？眼下就已经不当她是自己人了，再打听打听禾家的事，肖珏怕是能将她的底都给翻出来。莫要自己还没查出来什么，先被揭穿女子的身份，连军营都没得呆，那可就得不偿失了。
  说话的功夫，已经到了客栈门口，禾晏与宋陶陶上楼，宋陶陶道：“今日真是谢谢你了，我先进去换衣裳休息片刻，等下你陪我一起吃东西吧。”
  禾晏笑道：“好。”
  这姑娘虽有大小姐的习惯，喜爱吩咐人，却也并不令人讨厌。禾晏待她走后，没有回房，敲了敲隔壁的房门。
  今日很好，房里有人应答：“进来。”
  禾晏一进去，就看见坐在桌前的肖珏。他正拿白绢擦拭面前的古琴，禾晏定睛一看，正是被她压坏了的晚香琴。
  “都督，这琴修好了？没坏吧？”禾晏凑过去，低声问道。
  肖珏懒道：“何事？”完全一副不欲与她多说的模样。
  禾晏将背着的手从背后拿出来：“看！我今日出门给你带了礼物！我虽然是陪宋姑娘买东西，可心里还是惦记着你，这糖葫芦送你！”
  肖珏瞥了一眼她手中的糖葫芦：“拿走。”
  这么不近人情，禾晏道：“别呀，我已经尝过，可甜了！”
  “我不吃甜食。”他漠然道。
  禾晏瞧着他，心中腹诽，装什么装。当年一同在贤昌馆时，这人随身带着一个小香囊，当时与他相好的少年去抢，他护的紧。禾晏还以为是什么了不得的宝贝，结果后来才发现，就是一袋桂花糖。
  他每月两天回家，再来贤昌馆时，香囊里又是鼓鼓的了。一个少年时便桂花糖不离身的人，现在跟她说他不吃甜食。这人怕不是在嫌弃这是用两个铜板买的？
  “你若不吃，就给飞奴大哥吃。”禾晏将糖葫芦往桌上的笔筒里一插，话锋一转，神情又软下来，讨好的笑道：“都督，我还有件事想与你商量。”
  肖珏看向她，目光无波无澜。
  禾晏厚着脸皮继续说道：“我今日陪宋姑娘出去，宋姑娘要买衣裳买首饰，之前争旗得的银子都已经花光了。我寻思着宋姑娘是你的外甥媳妇，就是你的亲戚，我给你亲戚买东西，这银子虽然不该我出，可我对都督一片赤诚，怎么能让都督破费？就是……我现在自己也没钱了，若是宋姑娘要再买个什么，您能不能赏点银子给我？我出去买东西没钱，也不好丢了您的脸面是不是？舅舅？舅舅？”
  少年笑的格外谄媚，一双眼睛闪着慧黠的光，如同少时猎过的一头狐狸崽子。明明是会咬人的，可从人手里讨食吃的时候，便装的格外乖巧温顺。
  肖珏冷眼看着她，不为所动。
  禾晏问：“行不行啊？”
  这人回答的非常无情：“不行。”
  “……真不行？”她犹自不甘心。
  “不行。”
  禾晏直起身子，恨恨的盯着他。她上辈子投军的时候，曾听人说过，一个人真正成长的那一刻，是从借钱开始。禾晏如今深以为然，她都如此低三下气了，肖珏那么有钱，居然一点也不给，他这是故意针对自己的吧！
  肖珏抬起头，神情平静，嘲道：“我还记得我不是你舅舅，你是不是忘了，宋陶陶是程鲤素的未婚妻，不是你的。”
  这话说的，禾晏想了半刻才想明白，她道：“你不会以为我对宋姑娘……”
  肖珏垂眸，继续擦拭琴身，“希望你还记得自己是谁。”
  禾晏差点在心中破口大骂了，瞧瞧这说的是人话吗？肖珏这是怕自己抢了程鲤素的未婚妻？笑话，当年若不是她主动离家，现在程鲤素哪来的这个未婚妻？还有，肖珏一心想做人家的舅舅，知道人家小姑娘想做他的大嫂么？人家志不在此，他懂什么？
  禾晏心中生着气，皮笑肉不笑道：“我当然记得我是谁，我是凉州卫争旗得了‘第一’的禾晏嘛。”她把“第一”两个字咬的很重，又道：“都督不愿意给银子，就罢了。”她转身要走，突然想起了什么，蓦地转身，一把抓起桌上的糖葫芦，“反正都督也不爱吃甜食，这糖葫芦，我还是拿走自己吃吧。”
  她泄愤似的咬了一大口下来，一边嚼得“嘎吱嘎吱”响，一边往外走，嘴里还含糊道：“什么右军都督，就是个一毛不拔的铁公鸡……”
  肖珏：“……”
  外头的飞奴刚好进来就听到了这么一句，望着禾晏走远的背影，有些不解的回身将门掩上了。
  肖珏抬头看向他。
  “少爷，他……”
  “无事，”肖珏打断他的话，“今日可有收获？”
  飞奴摇了摇头：“禾晏一直陪在宋二小姐身边，这一日也没做什么，就是在街边逛逛买东西喝茶，未曾与人见面。”
  肖珏点头：“我知道了。”
  “会不会与他接应之人并不是凉州城里的人？”飞奴问，“我总觉得这个禾晏有点奇怪。”
  身手异乎常人且不说了，明明是新兵却懂得阵法也不说了，但偏偏又没有被捉住把柄。可见他对肖珏的态度，真是胆大极了。寻常人……不会如此吧？
  “他在我身边，不至于出错。你告诉赤乌，让他来这里接人。”
  “少爷可是想让赤乌陪在宋姑娘身边？”飞奴问。
  肖珏点了点头：“袁宝镇快到凉州了，宋陶陶不适合同行。会无好会，宴无好宴，”他淡道，“我们得做好万全准备。”
  飞奴应下：“属下明白。”
  ……
  接下来的几日，就过的很是惬意了。
  大约是第一日逛得太久，宋陶陶手上伤也没完全好，这几日都懒得出门。肖珏和飞奴还是白日里常常不在，禾晏不好将宋陶陶一人扔在客栈，便只能陪着。
  小姑娘倒是好哄，与她随便说些从前从军时候遇到的奇人奇事，就听得认真的不得了。听累了随意在客栈楼下吃点东西，一日日也就过去了。禾晏自己是很想跟着肖珏他们一起出门，顺便打听些消息，奈何人家根本不带她，分明是要排外，几次下来，禾晏也是个有自知之明的人，懒得往前凑了。
  这趟来凉州，实在不怎么划算。唯一的盼头，也就是那位监察御史袁宝镇了，禾晏从来没有如此这样期盼一个人到来过，好在三日后，那位袁大人终于是到了凉州城。
  这天上午，飞奴带了一个人过来。
  这也是个侍卫模样打扮的年轻人，名叫赤乌，应当也是肖珏的心腹。他过来，是要带宋陶陶离开。
  “你暂时不能留在这里，赤乌会送你去安全的地方。凉州的事了了，我再来接你。”肖珏道。
  宋陶陶看向禾晏：“那……程公子不跟我一起吗？”
  另几个人的目光顿时朝禾晏投来，尤其是肖珏，眸光冷的不得了。禾晏霎时间就懂得了“你自己的麻烦自己处理”的含义。
  她只好站出来，对宋陶陶笑道：“我要同肖二公子去做一件事，暂时不能陪你了。你放心，这位……赤乌大哥会保护好你的。”
  “什么事，危险吗？”宋陶陶又问。
  禾晏尴尬之余，又有些感动，孩子没白疼，还知道问她危不危险，她笑道：“有肖二公子呢，不危险不危险，你放心吧。”
  “那你千万小心。”宋陶陶叮嘱完她，才一步三回头的走了。
  禾晏回过头，对上的就是肖珏嘲讽的目光，她道：“我真没做什么……”
  肖珏转身就走，禾晏忙追上去，“舅舅，你别恼，宋姑娘虽然只问了我安不安全，没有问你，绝不是因为觉得你性子太冷不好接近，而我亲切温柔讨人喜欢，你千万不要放在心上！”
  “闭嘴。”肖珏停下脚步，审视的目光将她从头到脚打量一番，哂道：“你有心思废话，不如想想晚宴时怎么才能不穿帮。程鲤素再怎么说也是右司直郎府上的少爷，而你，”他意味深长的瞥她一眼：“装的像吗？”
  撂下这句话，他便头也不回的走了。禾晏愣了片刻，才反应过来这人又嘲笑她了。她冲着肖珏的背影吼道：“右司直郎怎么了！”
  说到底，她也是禾家出来的少爷，谁还不是个官儿了！她装大户人家的少爷装了这么多年，什么装不了？今夜非要让肖珏刮目相看不可。
  ……
  凉州城门，一辆马车在人群中显得格外显眼。
  这马车装饰的十分华丽，单是外头，便用了上好的刺绣，绣着大幅山河图。草丛中还有一只白鹤，白鹤的眼睛竟是用黑晶做的，尤其精致有趣。
  有人撩开马车的帘子往外看了一眼，不过片刻，就将马车帘放了下来。
  袁宝镇拿帕子掩鼻，道：“这凉州城，风沙果真大，比起京城来差远了。”
  他如今四十有余，事实上同孙祥福年纪也差不多多少，可比起孙祥福来，保养的实在得当。衣衫整洁精致，面白无须，说话的时候含着三分笑意，很和气的模样。
  “你说，肖珏来这种地方，不是自讨苦吃是什么？”他问身边人。
  他的身边，还坐着一名侍卫模样的人，模样生的平庸，身材亦是瘦弱，若不是掌心虎口处的厚厚茧子，旁人只会以为这是个普通小厮而已。
  “不知道。”这侍卫答道。
  “罢了，反正今日就要见到了，待见了面，我再亲自问问他。”袁宝镇笑道，“哎，前面是不是孙家的人来了？”
  孙祥福亲自来接人了。
  袁宝镇面上就显露出一点满意的笑容来，“不错，不错，这个孙知县，很懂礼。”
  孙祥福看着停下来的马车，擦了擦汗。本来监察御史到凉州，他虽不能怠慢，却也不至于到城门口去迎接。只是如今他已经得罪了肖珏，若是再将袁宝镇给得罪了，就一点活路也没有了。他还指望着袁宝镇给他撑腰，给肖珏吃点苦头。自然得拿出十二万分的心力来讨好眼前这人。
  袁宝镇一下马车，孙祥福就迎了上去，拱手道：“袁大人来此，下官有失远迎，怠慢之处，还请大人不要怪罪。”
  “哪里的话，”袁宝镇笑的和气，“我见孙大人十分亲切，孙大人不必如此客气。”
  两人说笑一阵，孙祥福就道：“既然如此，就先请大人到府上歇下吧。”
  袁宝镇来凉州，是要暂且住在孙府上的。两人又一道上了孙祥福备好的马车，车上，袁宝镇就问：“听闻如今右军都督已经到了凉州，不知现在可在府上？”
  “肖都督暂且住在凉州城里的客栈，说是有要事在身。今夜才到府上，说起来，下官还有一事要请袁大人帮忙。”
  袁宝镇目光一动，笑容却一如方才，只问：“孙知县是在为何事苦恼？”
  “正是肖都督一事。我那不孝子，之前不小心冲撞了肖都督的外甥，我怕肖都督因此对我生出怨忿，今夜既然设宴为袁大人接风，还望袁大人在其中说和，将此事误会解开。”孙祥福一脸赧然。
  他虽然没有明说究竟是何事，袁宝镇也能猜到几分。一个在凉州只手遮天的知县，能养出的儿子自然也不是什么良善之辈。那肖珏的外甥是右司直郎的小少爷，两人起冲突，只怕孙少爷注定吃亏。
  他心里这样想着，嘴上却道：“我看孙知县是将此事想的严重了。那肖都督又不是不讲理之人，既是不小心冲撞，说清楚就是了。怎会还记恨在心？”
  “话是这么说，”孙祥福抹了把汗，赔笑道：“可肖都督……当年不也是这般处置了赵诺吗！”
  此话一出，袁宝镇脸色就变了。
  当年肖珏碑堂斩首户部尚书嫡长子赵诺一事，大魏人人皆知。只是时间过得太久，旁人又当他是年少气盛，便也渐渐忘记。如今被孙祥福一提起，袁宝镇就又想起来。当初赵诺出事的时候，赵尚书第一个找到的人，其实是徐相。徐相递了帖子，赵尚书上金銮殿，对着陛下哭的一把鼻涕一把泪，陛下同情之至，却也没有处置肖珏。
  “伐木不自其本，必复生；塞水不自其源，必复流；灭祸不自其基，必复乱。”当时的徐相只说了这么一句话，“此子不除，日后必成我心腹大患。”
  他们想的都是趁着肖珏年少还未长成的时候速速将他除去，可自他带着南府兵去了南蛮，就再也没给旁人留下这个机会了。他成长的速度惊人，不过几年时间，当年那个斩杀赵诺，世人皆认为不可理喻之人，现在再去做这些事，旁人也会觉得稀松平常。
  这就是肖珏在这几年里，所做的成果。
  他比肖仲武要厉害得多，也要年轻得多。
  “大人，袁大人？”见袁宝镇神情有异，且沉默不语，孙祥福不明所以，惴惴不安的开口。
  “无事，我只是想到了别的事而已。”袁宝镇笑道，“既然今夜肖都督来赴宴，我就替你跟他说一说，只是肖都督这人的脾性，我也摸不清楚，若是他不听我的，你可别记怪。”
  “哪里哪里，”孙祥福感激涕零，“袁大人愿意开这个口，下官就已经很高兴了。”
  袁宝镇笑着摇头，心思早已飞到了别的地方。
  肖珏再如何厉害又怎样，他此次来凉州，也就是为了替徐相除去这个心腹大患而已。
  但愿一切顺利。
  ……
  到了傍晚的时候，禾晏要同肖珏出门了。
  他们此去，就是去孙祥福府上，因此才要把宋陶陶送走，否则孙凌看到宋陶陶，或是宋陶陶看到孙凌，指不定要出什么岔子。
  因是要赴宴，禾晏便特意换了一件很“程鲤素”的衣裳，蜜和色的袍子，袍角依旧绣了一尾红鲤，程鲤素穿这衣裳穿的可爱天真，禾晏穿着又是不一样的感觉，瞧着明朗疏阔一点，但也是个清俊少年。她又挑了一只同色的簪子插在脑袋上，还不忘拿上那把折扇，半开折扇横于胸前，再看铜镜里的人，自觉颇为满意。
  待整理好之后，禾晏才一脚夸出门，甫出门，就看到了站在门口的肖珏。
  他也换了身衣裳。是件深蓝暗纹的双鹤锦服，今日没有戴金冠，只插了一支紫檀木簪，瞧着是清简，细细看去，料子刺绣皆是上乘。他本就生的格外俊美，如此装束，便少了几分冷漠，多了一丝英秀，玉质金相，实在是个矜贵优雅的勋贵公子。
  禾晏心里想，原先那个明丽的美少年，终是长成了这般秀逸的美男子，看起来像是没变，看起来，又好像和过去全然不同。
  肖珏一侧身，对上的就是禾晏略有些发呆的目光，他勾了勾唇，道：“把你的口水擦干净。”
  禾晏下意识的擦了擦，随即回过神：“哪有？”
  “你看起来像个傻子。”他话里话外都是嫌弃，“还想瞒过袁宝镇？”
  禾晏一听此话就不服气了，“唰”的一下展开折扇，十分风流，她走到肖珏身边，浅笑盈盈，低声道：“我这个样子，若是在朔京，不敢提都督，至少也该与程公子相提并论。否则，宋姑娘临走时为何独独嘱咐我，而不是嘱咐你？”
  少年眼角眉梢都是笑意，眼睛晶亮如星辰，却还是止不住的傻气，肖珏嘲道：“因为你蠢。”
  “什么？”
  “蠢人总是需要诸多提醒。”
  禾晏蹙眉，“舅舅，你是是不是特别讨厌我？”这个人，一日不挤兑自己能死吗？
  “你是我外甥，我怎么会讨厌你。”肖珏似笑非笑的瞥她一眼，吩咐飞奴，“出发。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  晏晏：成年人的崩溃从借钱开始
第九十四章 宴无好宴
  孙府位于凉州城城西的中央，周围距离坊市不远，但又不会过分嘈杂。四处的宅子都修的又大又漂亮，肖珏不喜乘车，两人就一道乘马前去。飞奴没有跟着，不知道在何处。他既没有如赤乌一般护着宋二小姐，也没有跟着肖珏一起赴宴，禾晏猜测，大概是帮肖珏办事去了。
  没有了飞奴，同行之人便只剩了禾晏与肖珏两人，平日里飞奴虽然寡言，但禾晏与他说话，好歹还能搭上两句。单独与肖珏待在一起，禾晏就莫名紧张起来。好在他们骑马赶路，也不必说什么话，大概三炷香的功夫，已经到了孙府门口。
  孙府门口的小厮见到他们二人，应当是提前得了孙祥福的招呼，立刻热络的迎上前来，道：“这位应当是肖都督吧？这位是程公子？老爷已经在前堂等着了。”他接过肖珏与禾晏的马，一边吩咐另一个婢子：“映月，带肖都督和程公子进去吧。”
  那名叫映月的婢子生的亦是十分貌美，本来已经九月，秋日的夜晚早生出凉意，却只穿了薄薄的纱衣，若说没穿，还是多了一层，若说穿了，这能遮得住什么？禾晏差点控制不住自己给这姑娘披上一件外裳，他们兵营里的汉子就曾说过，年少时候常打赤膊，年老时候，难免时常腿疼腰疼的。何必呢？
  映月开口了，声音婉转若黄莺出谷，“都督请随奴婢来。”一边说，一双含情脉脉的双眸盯着肖珏的眼睛，娇的能滴出水来。
  禾晏纵然是个傻子，也明白这婢子是瞧上肖珏了。好吧，这世道上毕竟如宋陶陶不一般的姑娘不多，世人皆俗人，肖珏那张脸长得还挺能唬人的，对他钟情的姑娘数不胜数，禾晏早该料到。
  不过任你落花有意，郎心似铁，肖珏看也不看这婢子一眼，反是侧头瞥了一眼禾晏，冷声道：“发什么呆？”
  “啊？”禾晏回过神，见他已经往前走去，连忙跟上。心道这人果真有病，放着如花似玉的姑娘不看，找她的茬做什么？
  两人随这婢子一同跨入孙府的大门。
  孙府修缮的十分豪奢。
  京官们的宅子，禾晏不是没有见过，也就那样。禾家虽然比不得肖家，但也算个官儿，在朔京叫得出名字，孙府竟能和禾家修缮的不相上下。可这不是朔京，而是凉州，孙祥福也不是京官，只是个知县。
  三年清知县，十万雪花银。这话说的不假，禾晏看着那些山石盆景，琉璃玉瓦，不觉心中惊叹。一个知县的俸禄如何买得起这些，孙祥福不知道搜刮了多少民脂民膏。也是，看孙凌那德行，孙家父子在凉州作恶不少，几乎就是半个土皇帝了。
  她心里思忖着，殊不知自己的模样，亦被身边人看在眼里。
  肖珏眸光微动。
  少年人穿着程鲤素的衣裳，却不如程鲤素跳脱天真。虽说人靠衣裳马靠鞍，但一个底层的新兵，去装一个大户人家的少爷，无论如何都会露出马脚。做过的事，见过的人，会镌刻在人的身体中，成为清晰的痕迹。
  每个人的痕迹都是不同的。
  禾晏的眼中有感慨，有沉思，唯独没有瑟缩和紧张。倘若第一次做这种事，去这种地方，这样的反应，未免说不过去。
  正在这时，映月已经停下脚步，冲里头道：“老爷，肖都督与程公子到了。”
  顿时，里头响起孙祥福夸张的声音：“肖都督来了！下官还怕都督与小公子不来了，来了就好，来了就好！”
  禾晏抬眼望去，这人诚惶诚恐的模样，哪里还有前几日在客栈里初见时候的威风，做官做成这个样子，也不怕人笑话。
  孙祥福不等肖珏说话，又侧身回头，露出身后的人，笑道：“袁大人也已经到了。”
  这就是袁宝镇？禾晏朝他看去。便见个面白无须的中年人正冲他们和气的笑，霎时间，就与禾晏记忆中的样子重叠起来。
  她第一次见到袁宝镇的时候，是在禾家的书房外，那时候禾如非已经去领了功勋，脱下面具，真正成为了“飞鸿将军”。而她作为禾家二房的小姐，等着日子就要嫁入许家。她当时看见此人，还愣了一下，没料到禾如非这么快就在朝中交到了友人。
  她后来问禾如非那人是谁，禾如非说是当今监察御史袁宝镇。
  “你和他在一起，是要做什么事吗？”禾晏当时只是随口一说。
  禾如非看向她，古怪的笑了一下，他道：“你现在要做的是绣好你的嫁衣，而不是管这些事。禾晏，”他凑近了一点，语气里含着禾晏无法理解的莫测，“你要记住，你现在是禾家二房的小姐，是女子了。”
  禾晏不以为然，她又不会刺绣，嫁衣也不是她在绣。只是禾如非话中的意思她也听懂了，禾如非在警告她，让她莫要再和飞鸿将军扯上联系。
  是怕被人发现真相吗？禾晏心中冷笑，可笑她当时，竟没发现禾如非话中的重重杀机。
  如今乍然见到堂兄的这位友人，她应该如何才能得到自己想要的消息？
  不等禾晏想清楚，袁宝镇已经上前，先是冲肖珏拱手行礼：“都督。”随即又看向禾晏：“这就是程公子了吧？”
  禾晏盯着他，露出一个惊讶的笑容：“袁大人。”
  “早就听说小程公子少年英武，器宇不凡，如今一见，果不其然。”袁宝镇笑眯眯道：“果然英雄出少年！”
  禾晏：“……”
  程鲤素不是京城有名的“废物公子”吗？亏得这人说的下去，明白了，要在大魏做官，大抵第一件事就是要学会这“见人说人话，见鬼说鬼话”的能力。
  禾晏只好道：“过奖，过奖。小子惭愧。”
  他二人在这里客套的谈话，孙祥福搓了搓手，局促的开口：“都督，下官有个不情之请。”
  肖珏：“何事？”
  “犬子前些时候不是冲撞了都督和小公子吗？”孙祥福显得十分不安，“虽然下官教训了他，但这孩子自己心里十分愧疚，想亲自来跟都督和小公子道歉。下官想，他既然知道错了，下官就腆着这张老脸来求都督，好让这不孝子有个道歉的机会。”
  “人非圣贤孰能无过，”袁宝镇在一边帮腔，笑眯眯道：“况且此事只是一个误会，将误会解开就是了，都督不会计较的。你快叫孙少爷过来，与肖都督澄清就好。”
  “果真？”孙祥福激动地对小厮吩咐：“快去叫少爷过来！”
  禾晏见他们二人一唱一和，根本没过问肖珏就自己把戏唱完了，就知道这两人定然事前已经商量好。这袁宝镇，看来和孙祥福是一路货色，也是，能和禾如非走得近的人，能是什么良善之辈？
  那孙凌就跟等在堂厅外面似的，这话没说完不久，就随着婢子进来。一进来就“扑通”一声给肖珏跪下，禾晏差点没把自己舌头咬了。
  这人之前还耀武扬威，不可一世，如今不过几日，看着就憔悴了一大圈，整个人像是大病了一场，穿着极其简朴，对着肖珏行了个大礼，虚弱的开口道：“之前是我不懂事，与程公子起了争执，如今我已知错，还望都督和程公子能原谅我年少轻狂，我定重头改过，永不再犯。”
  年少轻狂是这么用的吗？看他的样子也不年少了啊。禾晏才不信这人几日时间就真能做到永不再犯，她看向肖珏，肖珏神情漠然，既没有说好，也没说不好，气氛一时僵住了。
  这个圆场，禾晏还是要打的。反正都是唱戏，这戏不唱下去，宴席上岂不尴尬？她笑眯眯的盯着孙凌的发顶，道：“这是说的哪里话，当日只不过是一场误会，孙少爷不必放在心上。就是日后可不能再认错人了，这次遇到我和舅舅还好，要是遇到的是什么独断专行的人，你纵然是道歉一百次，也不会有结果。”
  他一说话，孙祥福便松了口气，赶紧骂孙凌道：“还不快谢谢程公子。人程公子比你还年少，比你有出息多了！”他大概也是没得可夸的了，干巴巴的抛下一句：“日后多跟程公子学学！”
  孙凌又赶紧对禾晏说了一堆好话，听得禾晏隔夜饭都要吐出来了。她实在不爱听这些话，这假的，真能唬的了人？
  将这一出“知县少爷负荆请罪”的戏码唱完，孙凌就回屋去了。据他爹说，上次孙凌回家后还受了一顿家法，重病一场，下不得床，今日是撑着身子过来给肖珏请罪。如今罪请完了，还得回床上躺着。
  禾晏笑道：“那孙少爷快去快去，莫要伤到了身子。”
  这是怕在宴席上又起了什么幺蛾子，毕竟他这儿子瞧着就是个惹祸精。
  等孙凌走后，孙祥福便道：“肖都督请坐，程公子也请坐，等天色再晚一点，府中设有歌舞，到时候再一同入宴赏舞。”
  禾晏挨着肖珏坐下来，接下来，便都是孙祥福说话。话说的倒也没什么特别的，无非就是问禾晏与肖珏在凉州城里住的习不习惯，凉州城最近天气……总归都是些没什么意义的寒暄。
  禾晏的心思，却一直都在袁宝镇身上。
  袁宝镇与禾如非，应当算得上是友人吧？至少她见袁宝镇出入禾家，可不止一次。且与禾元盛父子的态度，也不像是点头之交。那么此次袁宝镇到凉州来，禾如非可知道？定然是知道的了。若是好友，或许临走之前还会践行，那禾家近前是个什么情况，禾如非接下来一段日子的打算，袁宝镇应当也清楚。
  但袁宝镇如何能与她这个“程鲤素”说这么多？
  禾晏想的出神，忘了掩饰自己的眼神，那袁宝镇也不是常人，余光一扫，便察觉出禾晏一直盯着自己看。他倒也什么都没说，仍然笑眯眯的侧耳听着孙祥福说话，偶尔搭上两句，一眼看起来很是平常。
  等又过了一阵子，天色完全黑了下来，孙祥福站起身，笑道：“我瞧着时间差不多了，咱们到堂厅入宴吧。”
  这自然没有异议，孙祥福走在最前面带路，禾晏与肖珏在后，袁宝镇在她的右边。禾晏想着禾如非的事，目光又忍不住落在袁宝镇身上。
  她正想着事，冷不防忽然间，袁宝镇侧过头来，他是官场中人，多有城府，此刻不笑了，一双眼睛闪烁着摄人的精光，着实吓人，竟是将禾晏逮了个正着。
  禾晏心中一惊，暗道被发现了，还没来得及说话，便觉得自己手臂被人轻轻一扯，下一刻，一个人挡在她身前。
  肖珏冷淡的嗓音落进她耳中：“好好看路。”
  她讶然望去，肖珏比她高，这样一来，袁宝镇骇人的目光，便全被他挡住，一点也看不见了。肖珏亦是看向对方，弯了弯唇角，“袁大人一直盯着我外甥看做什么？”
  袁宝镇愣了一下，随即笑起来，道：“没有，都督大概是看岔了。”他转过身，不再去看禾晏，仿佛刚刚发生过的事，只是一个无足轻重的玩笑。
  肖珏继续往前走了，禾晏怔了片刻，跟了上去。心中却有些异样，那一句“我外甥”，虽然指的是程鲤素，但护的是她，这种上头有人护着的感觉，她很久没有过了。
  或许，从来都没有过。
  等到了堂厅，宴席已经设好，四处分设矮长席，禾晏挨着肖珏坐了下来。中间堂厅处空着的地方，大约是为了接下来的歌舞。禾晏其实不大明白，何以这样的宴会，中间都要请貌美女子来歌舞助兴？须知真正的大家，才不屑与此道。
  但孙祥福毕竟不是真正的大家。
  再一看桌上的菜肴，禾晏不禁咋舌，什么祥龙双飞、佛手金卷、凤尾鱼翅、干连福海参。京城中的三品官眷府中做宴，也就是这个样子了。看来孙家的日子，过的可是十分滋润。
  她又侧头去看肖珏。不得不说，平日里肖珏冷着一张脸，这也不行，那也不行，一到宴席上，倦懒的坐着，便少了几分淡漠，骨子里的几分闲散，全被勾勒出来。禾晏倏而想起，这人本就是京城中真正的少爷，少时也曾如此今日赴酒会，明日宴良夜，公子做派十足十，如此，宴席中的他，顿时就有了少时肖家小少爷的影子。
  “你看我做什么，”肖少爷嘴角勾着，声音低低，落到禾晏耳中，“小心露馅。”
  禾晏轻咳一声，“我被舅舅的风姿所惊，一时走神而已。”
  她惯来会拍马屁，莫名其妙的话张口就来，肖珏也懒得理会她。正在这时，袁宝镇就开口了，他道：“肖都督与程公子的感情，倒是极好。”
  “自己人，当然好。”肖珏不咸不淡的回答。
  袁宝镇本就是为了寻个话头，当然也不会在意肖珏的态度。他拿起桌上的酒盏，笑道：“我一直不明白，凉州苦寒之地，肖都督在朔京好过此处多矣，何以会来凉州驻守？”
  禾晏闻言，心中一动，她也好奇这个问题。肖珏如今是右军都督，整个南府兵都在他手中，完全不必带一只新兵来此。当初禾晏还以为他是被贬职了，可看他在孙祥福面前的嚣张模样，倒也不像是被贬职。
  肖珏看了一眼袁宝镇，没有回答他的问题，反而笑了，他反问道：“袁御史以为，我是为何？”
  这人怎么又把球给踢回去了。
  袁宝镇也是个厉害人，面上笑容丝毫不变，立刻用起来官场中人人必备的能力，说鬼话，他道：“我想都督定是担心新兵难带，换了旁的将领未必能带好，都督向来不惧艰苦，才主动请缨来凉州驻守。”
  半晌，肖珏才道：“是吗？”他漫不经心的问：“御史大人的意思是，觉得本帅到凉州是好事了？”
  “当然。”
  肖珏瞥他一眼，漠然笑道：“我以为袁御史要说的不是这个。”
  “哦？”袁宝镇笑问：“肖都督这是何意？”
  “末大必折，尾大不掉。”他意味深长的开口，“袁大人难道不是因为这个，才亲自跑一趟凉州？”
  气氛登时凝固了，孙祥福一句话都不敢说，夹着尾巴做人。袁宝镇的笑容也险些坚持不下去，禾晏侧头看着肖珏，心里头忍不住给肖珏叫了一声好。
  你恭维我，我恭维你这种话说的，实在没什么意思。都是假话，一场宴会到结束，也得不出什么有用的事。看人家肖二公子多厉害啊，一句话堵得别人哑口无言。
  这宴上的暗藏的玄机，早就该如此坦荡荡的摆在台面上！
  袁宝镇顿了片刻，才笑道：“肖都督真会说笑，我来凉州，不过是奉命巡视而已。”
  肖珏不置可否。
  “不知都督卫所新兵操练的如何？”袁宝镇又问：“是否已有良兵强阵？”
  肖珏似笑非笑的看着他：“这也是袁御史巡视的内容之一？”
  袁宝镇虽过去听过肖珏的名声，与他打过照面，但这般真正坐下来交谈还是第一次。因此，也才头一回真正领教了这位少年杀将的桀骜不驯。难怪当年杀赵诺，谁说都不顶用，光是和这位少爷坐下来说话，便已经身心俱疲。
  他惯来保持的笑容，第一次有些坚持不下去，只道：“我也是关心关心。”
  “袁御史关心的，恐怕不止凉州新兵，”肖珏慢悠悠道：“南府兵，九旗营，不如也一道关心关心？”
  这话袁宝镇没法接。
  孙祥福左看看，又看看，两位都是他惹不起的人物，但也不能让好端端的宴席充斥着这般刀光剑影，便忐忑着出来打了个圆场，“我说，两位大人都已经说累了吧，不如先停下来，欣赏欣赏歌舞？吃点东西，这酒是葡萄春，新酿的，诸位尝一尝。”他又吩咐身边的婢子，“快叫映月过来。”
  不多时，便有几位貌美少女踏入堂厅。为首的，正是方才引禾晏他们入场的婢子。她这时又换了身衣裳，红裙上绣着丛丛梅花，水袖长长，重新妆成，方才只是娇滴滴的美人，此时却有了艳光四射的绝色之相，只是同样的，依旧深情款款的看着肖珏。
  合着坐这儿这么多人，禾晏且不说，好歹袁宝镇也是个官儿，这姑娘独独盯着肖珏一人看是怎么回事？这目标也太明确了吧？禾晏心里想着，去看肖珏，就见这人目光里冷的如冰，一点都不为所动。
  禾晏觉得，他看飞奴的眼神，都比看这姑娘柔和，肖珏莫不是有什么问题，比方讨厌女人之类的？
  她这般想着，映月已经带着其余几个侍女，盈盈行礼，道：“奴婢们献丑了。”
  弹筝的姑娘，弹的是《长相思》。缠缠绵绵的曲子，配着绝色少女，当是一副绝美画面。这里头，禾晏是个姑娘，肖珏压根儿不感兴趣歌舞，袁宝镇方才被肖珏那么一通说，心思早已飞到了其他地方，最为满意的，大概只有孙祥福本人。
  孙祥福本人对这个舞姬大概也是爱怜有加，可这位映月姑娘，可能也是个以貌取人的。那长长的水袖甩的，皆是朝着肖珏的方向。媚眼抛的能酥到人的骨头里去，可次次都对着肖二公子。
  禾晏百无聊赖之下，还数了数，映月统共对孙祥福抛了五个媚眼，对袁宝镇抛了三个，对肖珏抛了十七个，对自己一个都没抛。
  她居然还是垫底的，凭什么瞧不起人？
  赴宴就赴宴，还带这么打击人自信的。禾晏心道，可能也不怪她，谁叫她今日穿的衣裳不对呢？这颜色显黑。
  她伸筷子，夹了一块点心。这是孙祥福的家宴，大概孙祥福还没胆子在这里面下毒，禾晏尝了尝，味道还不错。
  一曲罢了，映月的额上渗出亮晶晶的汗水，美人香汗，更加楚楚动人，她脸蛋红扑扑的，对着众人行礼。
  “好、好、好！”只有孙祥福一人在认真看舞，他拊掌道：“妙哉妙哉！诸位觉得如何？”
  肖珏自然不会回答他，袁宝镇也只是笑了一笑，禾晏便道：“果真群芳难逐，天香国艳！”
  “小公子也觉得好？”孙祥福神情仿佛觅得知己般的激动，道：“那将映月送给程公子如何？”
  这也能行？禾晏身子一僵，摆手道：“不行不行，我已有未婚妻，只怕不妥。”
  “啊。”孙祥福立刻就很遗憾，道：“那真是可惜了。”
  现在官员们赴宴，还时兴随时给对方塞美人的？是不是有病？禾晏正感到匪夷所思，就听见孙祥福又笑道：“映月，那你去伺候肖都督吧。”
  禾晏：“……”
  她怀疑万花阁怕不是这位孙知县开的，否则这说话的语气神态，为何如此肖似老鸨。纵然是老鸨，也该是有眼色的，寻常人难道看不出来，肖珏全身上下每一寸地方，都写着拒绝？
  有人眼睛瞎了，其实心里明镜儿清。有的人还看得见，其实他已经瞎了。
  好在这位映月姑娘，倒也知道分寸，没有做出什么摸手靠近的傻事，只是站在肖珏身边，为他布菜。
  禾晏的身边也有个婢子，正为她布菜，她抬起头，见袁宝镇坐在她的侧对面，身后布菜的却不是婢子，而是个侍卫模样的人。
  奇了，难道他才是那个讨厌女人的人？
  禾晏朝他身后的侍卫看去，本是百无聊赖一看，乍看之下，便觉得血液几乎要冻住，整个人僵在原地。
  那侍卫生的并不如何高大，甚至在侍卫里，算得上瘦弱矮小了，五官亦是平庸至极，藏在袁宝镇身后，几乎要陷入暗色中，教人很难察觉有这么个人。他一直不吭声，禾晏从见到袁宝镇开始，也就没有注意到他，此刻一看，登时如遭雷击。
  一瞬间，桌上的酒宴菜肴全都不见，景处如走马观花，飞快倒退到那一日。她坐在许家府中，贴身丫鬟送上一碗汤药，说是厨房特意熬煮，用来补身子，只盼她早日能怀上麟儿，为许家添丁。
  景致正好，阳光明媚，她坐在桌前，看着窗外，就看见一小厮模样的人经过，丫鬟笑着解释，今日熬汤的药材，就是这小厮送来。
  这是禾如非的小厮，是禾家的人。
  禾晏当时新婚燕尔，虽因许之恒偶有失落，但到底没有放在心上，对禾家，尚且还存着一丝温情。万万没想到，这送来补身子的药材，要的是她的眼睛。
  那是她前生最后一次看见阳光。第二日，她就高热不退，再然后，就瞎了一双眼睛。
  只是极短的一瞥，可她已经将此人的面目记在心里反复回忆，如今纵然他换了侍卫打扮，跟在袁宝镇身边，她也能一眼看出来。
  “我们同饮一杯吧。”孙祥福举杯笑道。
  晶莹的酒浆倒入白玉盏，她见身侧的男子举盏凑于唇边，一瞬间，过去种种尽数浮现眼前，禾晏恐惧至极，只觉得从前一幕即将重演，惊怒交加之下，一掌便劈飞肖珏手中的酒盏。
  “别喝！”
第九十五章 遇袭
  “别喝！”
  她的声音如一柄利剑，含着似血的凄厉，将宴席上的其乐融融蓦然打断。
  变故就是在这时候发生的。
  站在肖珏身边的映月，手里正捧着酒壶，她方才倒过酒，还没来得及收回。禾晏话音刚落，仿佛得了什么信号，那壶酒下眨眼间显出一把匕首的形状，毫无犹豫，直刺向肖珏。
  年轻男子神情淡定，未见半分惊慌，手中玉盏直飞而去，在空中与匕首相撞，撞了个粉碎，也撞停了冲向自己的刀尖。
  霎时间，四面风声顿起。刚刚歌舞过的美貌女子并未全部退下，都分立左右，随即皆朝肖珏迎面扑来，这竟是一场精心策划的谋杀。
  “舅舅！”禾晏唤道，但见那青年一拍桌子，长剑落入手中，被十来人围在中间，只冷声吩咐他道：“躲远点！”
  孙祥福似是被这突然而来的变故惊呆了，吓得抱头躲在长几之下，还不忘喊道：“来人啊，快来人——”
  禾晏却是一心注意着袁宝镇身后的侍卫，她原以为，此人既是禾如非的人，跟在袁宝镇身后只怕有其来意，但当时惊怒之下，只顾着桌上的酒，不曾想过周围的女子竟是刺客。袁宝镇被身后的护卫护着往后退了几步，神情慌张。
  那侍卫竟没出手。
  莫非今日的刺客是个巧合？禾晏心中这般想，再看被围在中间的肖珏，差点被气炸。
  刺客皆是女子，方才上场跳舞的女子也好，弹筝的女子也罢，个个身体轻盈，瞧着温温柔柔，下手却招招毒辣。袖里藏着袖箭，水袖拂扬间，那些暗器便朝肖珏飞去。
  诺大夜宴，便只有肖珏以一当十。禾晏前生上战场也好，今生演武场比试也罢，都是光明正大，坦坦荡荡，哪里见过这般阴私龌龊的手段，一时间义愤填膺，见到桌上用来切割烤鹿肉的小刀，便一把抓起，冲进人群之中。
  “舅舅，我来帮你！”
  禾晏话说到一半，忽然想起自己如今是“程鲤素”，朔京里的废物公子怎能会武？只怕不能光明正大的亮出武艺，她心念转动间，便嚷道：“这些人的袖子怎么这样长？我都看不到你了！”说话间，便扯住一个女子的袖子，匕首一划，水袖应声而断。
  水袖霎时间变成短袖，再动暗器，动作就明显了。禾晏就这样一边嚷着一边在人群里打转，她身姿轻盈，如泥鳅般滑不溜秋，人人想来捉她，偏又捉不到。但见这少年一边尖叫一边大骂，竟将场面弄得有些滑稽。
  肖珏一剑挥开面前女子的刀，转头瞥了她一眼。
  禾晏还在嚷：“救命啊杀人啦！”一掌挡开冲至眼前的飞镖，顺便踹了一脚旁边女子的脸。
  肖珏嘴角抽了抽。
  那些歌女的目标本就是肖珏，所有的毒辣手段暗器皆是冲着肖珏而去，陡然间闯进这么一个少年，全都被打乱了。映月脸色铁青，五指合拢，恨声道：“可恶！”直劈向禾晏的天灵盖。
  禾晏“啊呀”一声叫着，躲到肖珏身后，一边叫着“舅舅救我”，一边心中惊讶。
  这十来个女子，个个身手不凡，绝不是一朝一夕能练成。这等手法，反而像是专门为了杀人而训练的死士。
  肖珏究竟得罪了什么人？竟要下这等手段来杀他？
  这群女子中，尤以映月手段最高，倒也不是最高，实在是她手中暗器层出不穷，枣核箭、梅花针、峨眉刺、铁莲花……禾晏都不知她那袖中，究竟如何放得下这么多暗器。然而肖珏似乎并不想要此人性命，剑尖避开了要害。
  禾晏知他年少时便剑法超群，身手极其出众，如今久别重逢，第一次见他出手，竟是如此场面。刺客无可近身，皆伤于饮秋剑，倒地不起，而他一扯映月袖子，手臂转动，映月被扯得上前，下一刻，他的剑尖直指映月喉间。
  青年嗓音低沉，仿佛比方才的琴声悦耳，含着无可掩饰的杀意，凌厉逼人。
  “谁派你来的？”
  禾晏忍不住去看袁宝镇身后的侍卫。
  那侍卫护在袁宝镇身前，于是方才藏在暗处的脸，此刻便显现出来。他的神情亦是十分慌乱，仿佛也没料到会发生这种情况，瞧不出一点端倪，然而，禾晏看到，他的手指食指缓慢的弯了弯，弯成一个半圆。
  没有人会在这种时候注意一个护卫，那手指的动作，极其微小，若非禾晏一直关注着他，定然是要被忽略的。
  多年养成的直觉令她下意识回头去看，但见门口一直抱头藏在几下的守门小厮，朝肖珏扑去。
  “小心！”
  肖珏正指着映月，禾晏顾不得其他，一掌将肖珏推开，那人扑到身前，被肖珏一刀刺破喉咙。
  一直行刺的都是女子，何人会留意到这个小厮？况且从变故发生的第一时起，这人就如所有手无缚鸡之力的下人一样，躲在矮几下。谁能料到他才是最后一颗棋子。
  “可有事？”肖珏拧眉问她。
  禾晏摇了摇头。
  地上的映月却突然笑起来。
  满场死寂中，她的笑容就格外刺耳。禾晏转头看去，美人唇边带血，神情却狠戾。
  禾晏上前一步，问：“你们是谁？为何要害我舅舅？”
  映月看向禾晏，神情凶狠：“若不是你出来搅局，今日何至于此！你永远也不会知道，我的主子是谁……”
  她唇边咳血咳得越来越多，流出的血也是不正常的黑色，再看周围女子，皆是如此。禾晏便明了，果真是死士，一旦刺杀失败，便自绝身亡。
  “是吗？”肖珏看着映月，忽然勾唇笑了，眸光嘲讽，他道：“天下间想杀我的人，数不胜数。但如此心急的，也只有一个。”
  “你主子送的这份大礼，我收下了。希望我的还礼，你家主子能受得起。”
  映月脸色巨变。可她本就已经服下毒药，不过片刻，脸色灰败，同其余十来个女子一样，香消玉殒，再也没了气息。
  肖珏抬脚跨过她的尸体，到厅中站定，看向藏在矮几下吓得发抖的孙祥福，他斥道：“孙知县，你不妨解释一下，为何你设宴，府中婢女会向我行刺。你这是，蓄意谋害本帅吗？”
  孙祥福早就已经吓得脑子一片浆糊，闻言更是差点眼泪都掉下来了，他见刺客都已了，才敢从矮几下站出身来，忙不迭的解释：“都督，我真的不知道，我真的不知道啊！借我十个胆子，我都不敢谋害您！这些歌女是我半月前才接回府中的，我……我不知道是刺客啊！袁大人，袁大人您快帮我解释一下，我、我这真不知道是怎么回事！”
  一直没吭声的袁宝镇也回过神，拍着胸脯，心有余悸道：“孙知县，这不是你知不知道的问题。这些歌女都是你府上的人，今日若是肖都督真的有个三长两短，你怎么也脱不了干系。我看此事并非表面上看到的这般简单，还是先将这里收拾一下，请仵作来看看，这些人到底是从何而来，什么身份。”
  他又看向肖珏：“肖都督也受惊了，不如先梳洗一下，换个地方，听孙知县说说这到底是怎么回事。我想这些歌女，只怕是有备而来。”
  肖珏似笑非笑的看着他，道：“好啊。”
  这一场夜宴，到中途便戛然而止，但此刻众人显然也没了继续的心情。堂厅里一片狼藉，仵作并着衙役们很快过来，将歌女的尸体抬走，袁宝镇问：“要不要搜搜她们身上可有什么信物？”
  “既到孙府半月，信物早已藏好，怎么会留到身上等人来搜。真的有，恐怕也是嫁祸他人，”肖珏盯着袁宝镇，淡淡道：“袁大人可不要中计了。”
  袁宝镇头皮一紧。
  肖珏没再理会他，侧头，就看见禾晏呆呆的站在原处，忽然记起，她好像从方才起，就没怎么说话了。
  是被吓坏了？
  “愣着干嘛，走吧。”他对禾晏道，刚说完，便感到自己袖子被人扯出。
  “舅舅，”那少年仰着头，向来笑嘻嘻的脸上，没了笑容，罕见的带了一丝紧张，目光亦是茫茫然，落在他脸上，好像又没有看他。他道：“刚刚那个小厮冲过来的时候，我将你推开了，他撒了一把东西在我脸上，我眼睛有点疼，”她的声音小小的，没了从前的飞扬，有些慌张，“我好像看不见了。”
  ……
  大夫一个接一个的进去，又很快出来，神情惶恐，每个人都摇头不语，唉声叹气。
  肖珏的脸色越来越沉。
  孙祥福在一边看的心惊胆战，谁能想到，肖珏的外甥，那个跟在肖珏身边的少年会被刺客伤了眼睛呢？大夫也只能扒开他的眼皮看看，这少年只说看不见，凉州城里又没有什么神医，能找到的大夫都找来了，皆是没有办法。
  地上那些药粉，早已被风吹走，一点痕迹都没留下，连毒都不知道是什么毒，如何能解。所幸的是这少年只有眼睛受伤，其余地方还好，否则若是伤及性命，不知都督要如何大发雷霆。
  “都督，”孙祥福诺诺的道：“下官再去请名医来，小公子吉人自有天相，定然会没事的。”
  肖珏：“滚开。”
  话里的怒意，谁都能听得出来，孙祥福不敢在这个关头触怒肖珏，匆匆说了几句，赶紧逃命似的退下了。
  肖珏站在屋外，顿了片刻，才往里走去。恰好与最后一个大夫擦身而过，他见那少年坐在榻上，神情平静，不知在想什么，片刻后，又用手在自己面前比划比划，仿佛不肯相信自己看不见似的。
  因她叫疼，大夫也不敢用什么药，只找了些舒缓清凉的药草敷在干净的布条上，拿布条绑了眼睛。
  禾晏向来都是眉开眼笑的，有时候聪明，有时候蠢，至于这蠢是真蠢还是装蠢，如今是无人知晓的。他那双眼睛生的很巧，清灵透撤，瞪着的时候有点傻，弯起来的时候，就盈满了朝气和狡黠。如今布条遮住了她的眼睛，一瞬间，少年的脸就变得陌生起来，连带着他从前的那些生动表情都像是模糊了。
  肖珏忽然又想起刚才在宴席上，映月一行人行刺之时，禾晏冲过来的时候，亦是没有动摇。映月倒的酒，就算禾晏不提，他也并不会喝，但那个时候少年的叫声里，恐惧和愤怒不像是假的。
  甚至听得让人心头悚然。
  他往里走，走到了禾晏的塌前。
  禾晏似有所觉，但又像是不确定似的，侧头看来，小心的询问：“是有人来了吗？”
  肖珏没有说话。
  “没有人么？”她又小声嘀咕了一句，就侧过头去安静下来。
  这一路进凉州城，禾晏话实在很多。肖珏不与她搭话，她就去找飞奴。飞奴话不多，后来出现的宋陶陶便顶了这个空缺。一个时常唧唧喳喳的人，突然安静起来，是会让人不习惯的。
  这少年如今也不过才十六岁而已，但他又与普通人不同。得知自己眼睛看不见了，有些慌张，但竟没有嚎啕，也没有落泪。好像很快就接受了这个事实，只不过，他安静坐着的时候，会让人觉得有一丝不忍。
  大概是他太瘦弱了，这么看着，很可怜。
  肖珏开口问：“你感觉怎么样？”
  “都……舅舅？”禾晏诧然了一下，才道，“我就是有些不习惯。”她伸手似乎想要去摸自己的眼睛，触到的却是布条，随即又缩手回来，道：“我的眼睛，真的看不见了吗？”
  他连问这话的语气也是平静的。
  肖珏本应该说“是”的，但这一刻，他居然有些说不出口。
  这样身手不凡的少年郎，正是最好的年纪，以他的资质，在凉州卫里，过不得几年，必然升官。一摊泥水里的珍珠，无论如何都不会被埋没。但失去了一双眼睛，情形又是不同。且不说对未来的影响，光是他自己要习惯这种黑暗的日子，也需要勇气。
  毕竟他不是从一出生起就看不见的。拥有过然后再失去，比一开始就不曾拥有让人难以忍耐的多。
  “舅舅，你不会是在为我难过吧？”禾晏突然道。虽然他眼睛蒙着布条，但她说这话的语气，让人想象的出来，若是寻常，此刻她应当瞪大眼睛，目光里尽是促狭和调侃。
  “或许你还在自责？”她笑道：“其实你不必为我自责，你应该夸我，也许你夸夸我，我就会认为，我做这一切都是值得的。”
  “夸你什么？”肖珏漠然道。
  “当然是夸我厉害了。”少年的声音带着一点惊讶，又带着一点得意，“刚才若不是我提醒你别喝酒，也不会引出这一场刺杀。我是你的救命恩人，难道不厉害吗！”
  都什么时候了，她居然还有心思想这些？肖珏无言，不知道该说这少年是心大，还是真的不在乎。
  “你好像并不难过。”肖珏道，“你的眼睛看不见了，也许永远都看不见。”
  此话一出，少年的手指蜷缩一下，虽然极细微，还是被肖珏捕捉到了。
  他在害怕，并不如表面上说的那般轻描淡写。
  “老天爷不会对我这么坏吧？”禾晏道：“我平生没做过一件坏事，何以这样对待我。如果……如果真的要这样对我，那我也没办法，瞎子也分很多种，我这么厉害，就做瞎子里最厉害的那一个吧。”
  肖珏微微一怔，这句话听着莫名耳熟，似乎许久之前曾在哪里听过。
  “不过，舅舅，你这么早就要放弃了吗？我觉得你还是再给我找几个大夫来看看吧？也许我还能治好，你干嘛说的就像没得治似的？”他问。
  肖珏看了他一眼，少年虽然竭力表现的和平时一样，到底有些恹恹的提不起精神。他道：“好好休息。”转身走了。
  肖珏离开了屋子，屋子里恢复了平静。因着府里可能有刺客内应，屋子里所有的下人都被撤走了，只在院子外留有肖珏重新召来的自己人，飞奴。
  禾晏伸出手，似乎想要去解脑后的结，片刻后还是放下手，没有继续动作。
  她低头，喃喃道：“丁一。”
  袁宝镇那个护卫，禾如非曾经的小厮，前生亲自送她一碗毒药的人，她听见了袁宝镇叫他的名字，他叫丁一。
  ……
  书房里，孙祥福脸皱成了一团，都快哭了。
  他面前坐着的就是袁宝镇，袁宝镇道：“孙知县，这事我帮不了你。”
  “袁大人，您可不能见死不救啊！如今能帮我的就只有你了，”孙祥福哭丧着脸道：“今日那些刺客到底是怎么回事，我真的是不知道。现在都督生气了，程公子眼睛也看不见了，肖都督定然要将火发在下官身上，我只是一个知县，哪里承接的起封云将军的怒火！”
  肖珏和程鲤素这对舅甥关系有多好，孙祥福是亲自见过的。程鲤素和孙凌起了争执，那肖珏赶过来护短的样子，可真叫人胆寒。当时不过口舌上争执了几句便是如此，如今程鲤素真的瞎了，肖珏岂不是要以命抵命？孙祥福想到这一点，便瑟瑟发抖起来。
  “我看肖都督不是这样蛮横无理的人。”袁宝镇劝慰着。
  二人正说话的功夫，肖珏到了。
  孙祥福也顾不得求袁宝镇了，袍子一撩，直接给肖珏跪下了。
  “何意？”肖珏冷眼瞧着，问道。
  “都督，下官是真的不知道此刻是怎么回事？下官也是被他们骗了！就算给我一百个胆子，下官也不敢谋害您啊！”孙祥福开始喊冤。
  “起来吧，”肖珏瞥他一眼，似乎瞧不上他这般做派，走进里头，在最上头的椅子上坐下，看着他开口，“说说你是怎么遇到他们的。”顿了顿，又补充道：“那些刺客。”
  这是……相信他不是幕后主使了？孙祥福察觉到这一点，顿时喜出望外。倒是一边的袁宝镇，目光闪了闪，没有出声。
  孙祥福连忙站起，也没去掸袍子上的灰尘，退到一张略矮的椅子上坐下，这样子，他和袁宝镇坐着的位置，就很像以肖珏为尊了。孙祥福擦了擦额上的汗，道：“其实她们进府也就半月，最初，是城里新来了一台戏班子……”
  这戏班子的班主是一名老妪，带了一帮如花似玉的姑娘来到城里，说是她们居住的地方大旱，实在没得活路，才搬到凉州城里。她们在凉州城里的城东搭起戏台，每日唱三场。
  一开始只是平民们来看看，这一班姑娘不仅貌美，唱的竟也极妙，十分惹眼，渐渐的有了名气，引得许多贵人也知道了，一来二去，就传进了孙凌的耳朵。
  凉州城里的美貌出众女子，哪有孙凌没有碰过的。孙凌看了戏的当天夜里，就叫人要买下那班女子，入府唱戏。班主老妪不肯，被孙凌的下人打伤，就要被打死的时候，映月站了出来，说愿意说服姐妹，自愿入府，只希望孙凌放了他们的班主。
  孙凌大度照做，映月果真也说服了一班姐妹，进了府后，温柔小意。待进了孙府，孙凌又发现，这帮姑娘不仅会唱戏，琴棋书画也算精通，其中又以映月尤为出众。
  孙祥福也知道了映月。
  孙祥福同孙凌又不同，孙凌每日只知吃喝玩乐，孙祥福却有一点野心，当凉州知县固然好，但倘若能再进一步呢？就算不再进一步，这知县也不是就真的牢牢稳固的坐着，上下都要打点，熟悉的陌生的都要搞好关系，譬如新来的这位凉州卫的指挥使，他就不是很熟。
  孙祥福把映月要来了，让映月在府里设宴那一日，为客人助兴。反正客人有两位，监察御史袁宝镇与右军都督肖珏，只要讨好了一人，他就可安枕无忧。
  孙凌虽然有些不满，但也无可奈何。这之后的日子，映月果真认真带着她的姐妹们练舞唱歌，每次孙祥福过去的看的时候，都很满意。这婢子还很聪明，之前为班主入府时，尚且有些不愿意，待领教了孙府的豪奢之后，便越发机灵，有时候孙祥福与她说话，还能感受得到这女子对权势的渴望。
  也是，人往高处走水往低处流，世人皆是如此，男女都一样。
  一直到今夜宴席发生变故前，孙祥福都是这样认为的。
  他说起这些事的时候，大概因为窘迫，还稍加润色了一些，不过剔去那些无关紧要的修饰，也就无非是一件事。孙凌见色起意，谁知道捡回家了一条毒蛇。
  “我真的没想到，她们竟是刺客。女子……女子怎么能做刺客呢？”孙祥福道，这话不知是说给肖珏，还是说给他自己听的。盖因女子对孙家父子来说，一直以来都是玩物，或是被送来笼络上级的物品，如今被女子摆了一道，很难说清他此刻的心情。
  “这些刺客是半月前入府的？”肖珏问。
  孙祥福点了点头，“没错，此事也都怪下官，下官没有认真核对她们的身份，只以为她们是女子，在城里举目无亲柔弱可怜，才……”
  他在这竭力想将自己说成是怜惜别人柔弱才将对方接入的府中，奈何肖珏根本没理会他。只是把玩着手中茶盏，淡道：“半月前，孙知县还没有给我下帖子，邀请我来府上赴宴。”
  孙祥福一愣。
  “不过半月前，袁大人应该已经知道自己抵达凉州的日子了。”他侧头，似笑非笑的看向袁宝镇。
  袁宝镇闻言，笑着回答，“都督此话是何意？不会是怀疑我吧？都督也不想想，真要是我安排的这些女子，我如何笃定她们会被孙知县给接回府中？我又不能料事如神？”
  “你当然不能料事如神，”肖珏唇角微勾，不慌不忙的道：“你只要给孙知县写封信就行了。”
  这是在说袁宝镇和孙祥福一起做局了。
  孙祥福好容易才以为自己洗脱了嫌疑，肖珏这么一句，立刻又让他汗如雨下，当即慌忙摆手道：“没有，没有！都督，我真的没有，我不知道这是怎么回事。我也没有收到过袁大人的信！”
  袁宝镇也不笑了，看着肖珏，肃然道：“都督一句话，就定了我和孙知县的罪，可连证据都没有，实在叫人心寒。我与都督又无深仇大恨，还是第一次与都督同宴，何以会害都督呢？”
  他本就生得面善，此言此语，十分诚恳，还有两分被误解的伤心。
  肖珏盯着他看了一会儿，片刻后，笑了，他漠然道：“开个玩笑罢了，袁大人不必认真。”
  他收了笑容，重新变得冷淡，如一柄即将出鞘的刀，藏着山雨欲来的悍厉。
  “不过，此事诸多疑点，没弄清楚之前，恐怕要在此叨扰几日了。”他道。
  “都督……是要住在这里？”
  才发生过行刺，寻常人只会觉得此地不安全，会尽快离开，省的再次被算计，他怎么还留在这里？
  “是啊，”年轻的都督放下茶盏，站起身来，长身玉立，眼神微凉，“住在这里，捉贼。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  别急着骂我。。。
第九十六章 试探
  夜里，孙府大门口站着一排官兵，将官兵用来守自家大门，本就不合情理。只是如今孙祥福如惊弓之鸟，草木皆兵下，也顾不得那么多。府里所有的下人都被一一盘查，暂时没有发现疑点。
  右军都督肖珏和监察御史袁宝镇，都住在府上。这两位平静之下的暗流也被孙祥福察觉到了。他坐在屋里，唉声叹气，孙凌已经从下人口中得知了整件事情的来龙去脉，道：“爹，你怎么还在为此事烦恼？”
  孙祥福气不打一处来，“如果不是你多事，将那些女人接回府里，怎么会有这些事情！”
  “爹，我是将她们接回府里自己用，没让你拿去招待客人。”孙凌不干了，翻了个白眼道：“现在出了麻烦，怎么能怪我？那些女人也真是没用，既要行刺，就一次成功，就这么白白送死，也不知便宜了谁？”
  话音未落，孙凌就被扑过来的孙祥福捂住了嘴，孙祥福四下看了看，骂道：“你不要命了，说这种话！”
  “我又没说错，”孙凌凑近他，低声开口：“爹，你是不是也不怎么喜欢那个肖珏？”
  孙祥福没说话，这是他能喜不喜欢的问题吗？比起他喜不喜欢肖珏，似乎更应该担心肖珏喜不喜欢他？
  “我听着那位肖都督和袁大人之间似乎有龃龉，他们二人斗法，你只消坐山观虎斗就行。那个袁大人还行，和和气气的，你不妨暗中相助，敌人的敌人就是朋友嘛。”孙凌道：“若最后真出了什么问题，你既除掉了肖珏，又同袁大人攀上了交情，岂不是一举两得？”
  他自认说的很有道理，冷不防被孙祥福一巴掌拍在脑袋上，孙祥福骂道：“哪有你说的这样简单？今日你是没有瞧见，肖珏这个人……”他想到了什么，眸中惧意一闪而过，“不好对付。”
  ……
  屋内，灯火幽微，袁宝镇坐在桌前，神情阴晴不定。容貌平庸的侍卫就站在他身后，亦是眼神闪烁。
  “肖珏对我起了疑心。”片刻后，袁宝镇才道：“今日事不成，只怕没有机会了。”
  “他怎会怀疑到你？”侍卫，那个叫丁一的男人道。
  “我不知道。”想到方才在孙祥福书房里发生的事，袁宝镇便气不打一处来。肖珏的怀疑明目张胆，语气张狂嚣张，他竟不知道如何回答。他刚来凉州城，过去又和肖珏从未有过交集，无论如何，肖珏都不应该怀疑到他头上。
  “还有，程鲤素怎么会瞎？”袁宝镇皱眉道：“这也是提前安排的？”
  丁一摇头：“未曾听过。”
  怀疑也没有用了，如今刺客皆死，一个活口都没有，纵然满腹疑问，也无人可答。
  “那个程鲤素有点奇怪。”丁一开口道：“今日若不是他出声阻止，也许肖珏已经喝下毒酒。”
  他这么一提醒，袁宝镇复又想起来。今日夜宴上，肖珏举酒杯的时候，程鲤素那一声“别喝”来的突兀又响亮，使得刺客们提前动手。若不是他出声阻止……眼下也不是如此进退两难的局面。
  “他如何知道酒里有毒……”袁宝镇喃喃道，片刻后，他摩挲着桌前油灯的灯座，道：“既然如今肖珏他们就在府上，也正是我们的机会。我明日去试一试程鲤素，倘若这少年真的瞎了，或许能利用他牵绊肖珏，曲线救国。”
  ……
  禾晏并不知道在这些看不见的地方，涌动着的暗流。此刻，她正坐在屋子里，同飞奴据理力争。
  她眼睛出了问题后，肖珏就将飞奴唤来，守在禾晏的房前。毕竟孙府之前已经有过刺客，谁知道丫鬟小厮里会不会再突然藏几个人？禾晏一个人到底不放心，有飞奴守着，安全得多。
  “飞奴大哥，你出去吧，我自己真的可以。”禾晏头疼。
  “你眼睛看不见，”飞奴回答的非常刻板，“少爷让我守着你。”
  “那你守着门就是了，你要当我的贴身丫鬟，我真的非常不适。”禾晏认真的回答。“你能不能出去？”
  “恕难从命。”
  “你怎么跟你主子一样，通情达理一点可以吗？”
  肖珏刚到门口，听到的就是这么一句话，他脚步一顿，站在门口道：“发生了何事？”
  飞奴道：“少爷……”
  不等飞奴说完，禾晏已经看向门口的方向，她的眼睛仍然蒙着布条，手里攥着不知道是衣服还是什么，道：“是舅舅来了吗？飞奴大哥疯了，要帮我洗澡！”
  飞奴嘴唇动了动，似对她这个受侮辱的表情有些无言，解释道：“他看不见，我怕……”
  “舅舅！你又不是不知道我有未婚妻，我的身体冰清玉洁，怎么能被其他人看到！”那少年声音明快，之前的落寞和慌张已经一扫而光，又是惯来的没道理模样，“我要是因为你婚事散了，飞奴大哥，你赔得起我一个未婚妻吗？”她又嘀咕了一句，“你自己都没有。”
  飞奴：“……”
  肖珏看她一眼，讽道：“你确定不会淹死？”
  沐浴桶就摆在屋内中间的屏风后，水并不深，不知道是不是孙府里的日子都这般奢靡，上头还洒满了一圈花瓣。禾晏做女子的时候都没用过这等精致的花浴，做男子的时候反倒用上了。
  “舅舅，你是不是忘了在凉州，我蒙眼都能射中天上的麻雀，怎么会淹死？”禾晏道：“你们放心吧，再说，倘若我真的成了瞎子，总不能一辈子都让人帮我做事。舅舅你是有这种可能，我还是算了吧。”
  飞奴也无言了，他在九旗营里见过不少兄弟，偶尔有缺胳膊少腿的，人家虽然也能笑着度日，好歹也要消沉一段时间。禾晏是他见过最快从这种情绪中走出来的人，要不是她脸上蒙着布条，都要让人怀疑她是否真的瞎了。
  肖珏见她自己神气十足，也懒得理会她，只对飞奴道：“出来吧。”
  飞奴跟着肖珏出去，门被掩上了，禾晏这才松了口气。
  她没有解开布条，脱下衣服，进入浴桶，将整个身子都浸泡在水中。倘若此刻有人在此，定然讶异，她做这些和寻常人一般无二，动作没有半分踟蹰，简直像能看见似的。
  水温恰好到处，一直以来都在卫所旁边的河里洗澡，河水冰凉，不及眼下舒适。不过纵然舒适，却也不敢贪恋。水雾蒸腾，模糊了她的影子，禾晏脸上的笑容也松懈下来。
  本以为在此赴宴，没料到竟然要在这里多住几日。这样一来，加之眼睛看不见，这样一来，周围伺候的人一多，就更要提防女子的身份被揭穿。
  她还记得今日丁一在宴席上最后那个动作，那个隐晦的弯起手指的动作，若不是她一直盯着丁一，就会被忽略了。可正因为她认出了丁一，才知道那个最后冲出来向着肖珏的小厮是丁一所安排，那么这件事就变得很奇怪了。
  丁一曾是禾如非的小厮，袁宝镇也是禾如非的友人，丁一与宴上的刺客勾结，刺杀肖珏，从某种方面来说，也许是禾如非的意思。但禾如非为何要杀肖珏？
  她前生做“禾如非”时，与肖珏井水不犯河水，甚至于在贤昌馆为同窗，倒也算得上有些交情。如今禾如非做回原来的自己，同肖珏过去未有仇怨，为何竟用这等毒辣手段，也要肖珏的命？
  或许，她应该去找袁宝镇说说话。
  ……
  夜里，禾晏同肖珏飞奴睡的一间房。
  因怕孙府里还有别的刺客，几人没有分开。不过孙府院子多，这间房分里间和外间。里间自然是肖二公子住，外间则是飞奴与禾晏各自睡了一侧外塌。禾晏觉得这样的睡法仿佛在给肖珏护法似的，想想她如今好歹也是为肖珏受伤，没料到连个里间的塌都没捞着，真是想想都替自己不值。
  不过想也没想多久，禾晏就睡着了。这一觉睡得竟也安稳，第二日一早，禾晏是被飞奴叫醒的。
  她坐起身，满眼都是黑暗，下意识的问：“几时了？”
  “辰时。”飞奴答道。
  “哦。”禾晏又去摸自己眼睛上蒙着的布条，这回她直接解开了。
  从黑暗到光明，倘若看得见的人，必然要眯眼睛适应一下，禾晏却只是睁着一双眼睛，未见半分不适。飞奴心下一沉，问：“可看得见？”
  禾晏茫然的摇了摇头。
  一阵沉默。
  “也许……再过几日就好了。”飞奴笨拙的安慰。他倒不是对禾晏有多同情，不过是听说昨夜夜宴之时，禾晏不仅出声提醒肖珏，还亲自帮肖珏对付刺客，一码事归一码事。这少年虽然身份可疑，但在目前为止，也没害肖珏。
  “舅舅不在吗？”禾晏问。
  “少爷出去了。”
  禾晏又点了点头，想了想，又将布条覆上眼睛。
  飞奴诧异：“你怎么又戴上了？”草药已经用过一日，不顶用了。今日禾晏也没叫眼睛疼，这布条便没了作用，戴上反而不适。
  “还是戴上吧，提醒旁人我现在看不见。”禾晏笑了笑，“对一个瞎子，人们总要宽容些。我避不开旁人，旁人可以避开我，不是吗？”
  蒙着布条与不蒙布条，显然前者更像个瞎子。飞奴心中一震，似乎有什么从脑中闪过，快的抓不住，片刻后，他没说什么，只道：“先去用饭吧。”
  禾晏点了点头。
  肖珏不在，飞奴与禾晏梳洗后，就坐在屋里吃东西。东西也是飞奴提前买好的，禾晏不要飞奴来帮忙，吃的很慢，但动作还算稳，没有将汤羹撒在外面。孙祥福叫来的婢子全都撤下去了——有了肖珏的前车之鉴，这里的婢子，禾晏一个也不敢相信。
  刚刚吃完，飞奴将桌上的残羹剩菜叫人收走，禾晏才一个人坐着没一刻，有人的声音响了起来。脚步声很轻，若不是她耳力过人，寻常人也难以听见，并非一个人，而是两个人。
  肖珏自不必如此，飞奴刚刚离开，禾晏心中已经有数，才道是谁，面上却不显，仍然安静坐着，像是在发呆。
  那脚步声落到跟前，像是在细细端详她，禾晏眼睛蒙着布条，动也不动。
  又过了一会儿，来人似是没有找到什么破绽，突然开口：“程小公子。”
  “啊呀！”禾晏吓了一跳，差点从椅子上摔下去，她胡乱的站起来，脚磕到桌子腿，痛得叫了一声，有人来扶她，道：“没事吧？”
  禾晏张开手乱抓一气，道：“是谁？”
  他抓到一个人的衣角，那人好声好气的安慰她：“我是袁宝镇，不是歹人，小公子放心罢。”
  禾晏这才安静下来，松了口气，心有余悸的开口：“原来是袁御史，我还以为是那些刺客又来了，吓死我了！您进来怎么也不出声？”
  “对不住对不住，没想到将小公子吓着了。”袁宝镇笑道：“我听闻小公子眼睛瞧不见，特意来看看你。”
  他说这话的时候，语气虽然关切又心疼，脸上却无丝毫笑意，死死盯着禾晏的表情，似要看清楚禾晏究竟是真瞎还是假瞎。然而禾晏眼睛上覆着布条，什么都瞧不见。
  瞧不见一个人的眼神，就很难从他的表情中看出漏洞来。
  他这头靠的极尽，寻常人或许不能意识到这一点，禾晏却能清楚地感觉到。她抓着的人是丁一，袁宝镇贪生怕死，怕出意外，不会直接上前。但他的目光却如跗骨之蛆，让人难以忽略。
  纵然如此，禾晏也丝毫不显，她像是有些苦恼，又有些少年特有的满不在乎，道：“是啊，现在看不见了，不过舅舅说会找到神医给我治好的，所以应当也只是暂时看不见。”
  她不说此话还好，一说此话，便几乎让人要相信了她确实看不见的事实。因为“神医”之说，本就带着一种宽慰敷衍之意，用来哄骗小孩子的。
  袁宝镇在旁边的椅子上坐下来，摇头叹息道：“没想到这一趟，竟让小公子受了伤。索性没伤及性命，肖都督也无事。”说着，他像是想起了什么，看向禾晏，不解的问：“只是小公子，昨夜夜宴之时，你怎么知道当时有刺客，不让都督喝那杯酒的呢？”
  谁都不知道那杯酒有没有毒，因此，袁宝镇也问的很巧，丝毫不提酒，只说行刺。禾晏心中冷笑，这是试探她来了。她仰着头，像是不知道袁宝镇在哪个方向，犹豫了一下，才道：“我不知道当时有刺客啊，我只是看见了有飞虫飞进舅舅的酒盏了。”
  这个回答令丁一和袁宝镇都没想到，两人同时一愣，袁宝镇问：“飞虫？”
  “不错，你们不知道，我舅舅这个人爱洁，”禾晏叹了口气，“衣裳上沾了灰尘，立刻就要换新的，鞋子上沾了污泥，绝不会再穿二次，酒盏里有飞虫，他要是喝了，不知道会发多大的火，我当时只是想提醒他别喝，换只杯子，谁知道竟然有刺客，我也被吓了一跳，这谁能想得到？”
  竟然是这个原因？袁宝镇有些将信将疑，当时程鲤素喊得凄厉焦急，听得人心里发紧，原来是这样？可若不是这个原因，他一个什么都不懂的少爷，如何能未卜先知，知道酒里有问题。
  或许真是误打误撞碰上了？袁宝镇心里说不出是什么感受，谁能知道一盘好棋，竟然会毁在这里？他心里半是恼怒半是怀疑，再看程鲤素，只觉得这少年令人讨厌。
  但“程鲤素”显然不知道自己的讨厌，反而像是因为袁宝镇来这里看他显得格外亲近似的，笑道：“我听舅舅说，袁御史是从朔京来的？”
  “不错。”
  “那袁御史可认识飞鸿将军禾如非？”她问。
  此话一出，屋中寂静一刻。离禾晏极近的丁一手按在腰间长刀之上，一瞬间，杀气扑面而来。
  少年浑然未决，面上挂着笑意，向着袁宝镇的方向，等着他的回答。
  片刻后，袁宝镇才盯着禾晏的脸，问：“小公子怎么会突然问起飞鸿将军？”
  “世人不都说飞鸿将军与我舅舅是死对头，又身手功勋不相上下，我没见过飞鸿将军，既不知道他身手如何，也不知他长得怎样？袁御史既是从朔京来的，又是同朝为官，没准儿见过。我听说他从前戴面具，现在摘了面具，怎么样，他长得好看吗？”
  面前的“程鲤素”声音轻快，并不知道身侧的侍卫刚刚差点拔刀，问的问题也如那些调皮的京城少年一般，袁宝镇便送松了口气。有一瞬间，他还以为这少年发现了什么，几乎想要灭口了。
  “我见过他，他生的……很英俊，不过，应当比不上肖都督。”袁宝镇笑着回答。
  “不如我舅舅？”禾晏顿时失望，又很快道：“那，袁御史与飞鸿将军走得近么？若是走得近，日后等我回朔京，能不能为我引荐飞鸿将军。我也听过他许多事迹，想亲自瞧瞧是个怎样的人。”她小声道：“只是此事千万别被我舅舅知道了，我怕他罚我抄书。”
  “小公子恐怕要失望了，”袁宝镇摇头道：“我与飞鸿将军仅仅只是认识而已，并不相熟。若说引荐，不如让肖都督为小公子引荐更好。”
  禾晏小声嘀咕，“我哪里敢让他为我引荐。”
  她这般说着，袁宝镇看着她，突然道：“今日过来，原本是怕小公子因眼睛一事难过，不过眼下见到，倒是我多虑了，小公子看起来，并没有很伤心。”
  禾晏奇道：“袁御史何以这样说？我昨夜里可是哭了整整两个钟头，若不是舅舅骂我再不住嘴就将我扔出去，你现在都看不到我了。况且我后来也想明白了，我是谁啊，我可是右司直郎府上的少爷，虽然我什么都不会，但我舅舅是右军都督，只要有我舅舅，我眼睛定然不会一直看不见。我舅舅说神医能治，就一定会有神医将我眼睛治好！”
  她这话里满满都是对肖珏的崇拜和信任，倒教袁宝镇一时无言，不知道该说什么。禾晏的话滴水不漏，暂且没找到什么破绽，只是……他心里还是有些不放心。
  “小公子说得对，肖都督无所不能，一定能找到办法。看来是我狭隘了，”他笑着站起身，“如此，我也该走了。小公子如今身子不适，还是先去塌上躺着吧，”他四下里看了看，“这屋里怎么连个下人都没有？”
  “是我要他们都走的，”禾晏笑道：“昨夜发生了那种事，这府里的下人我是不敢用了。难道袁御史你敢用？你胆子可真大。”
  袁宝镇笑道：“可你如今瞧不见，总要人伺候？”
  “飞奴会伺候我，况且我能自己摸着过去。”她笑道：“袁御史放心吧，我自己能行。”
  袁宝镇笑道：“小公子机灵，那我先离开了。”说罢，他就转身离开，但走到门外，复又折转回头，站在门口没有动了。
  屋子里，丁一一步也没有挪动。
  他们二人进来时，说话的一直是袁宝镇，丁一没有出声，禾晏很容易会以为，屋子里只有一个人。
  袁宝镇站在门口，对丁一使了个眼色。
  禾晏站起身来，颤巍巍的往屋里走。丁一就在她的面前，她能感觉的到，她的袖子里藏着一把峨眉刺，是昨夜从映月手里收走的，她已经想好，若是丁一动手，她当如何避开，又如何将这把峨眉刺刺进他的心口。
  少年眼睛蒙着布条，并没有伸手去取，她扶着旁边的墙，慢慢的往屋子里走。大概屋里的人也怕她行动不便，会被东西绊脚，便将椅子什么的都收到一边，从桌前到塌上，一路什么都没有，只要扶着墙摸过去就行。
  禾晏亦是如此。
  她走到快要接近床的地方，丁一弯下腰，往她面前放了个板凳。
  少年毫无所觉，一脚迈过去，“哐当”一声，脚步一绊，登时往前栽去。他栽的实在不巧，磕到了床衔，整个人惊叫一声，额头处立刻肿了一个包。他摔倒在地，半个身子扑在地上，手也擦破了皮，半晌没爬起来。
  丁一对袁宝镇摇了摇头。
  袁宝镇见状，转身往外走，丁一也轻手轻脚的跟了出去。
  屋子里只剩下禾晏一个人。
  禾晏捂着头唉哟唉哟的惨叫，无人看见，她唇边溢出一丝冷笑来。
  －－－－－－题外话－－－－－－
  晏晏：没有拿奥斯卡奖可惜了。。
第九十七章 非礼勿视
  禾晏没有立刻坐起来，只是抱着头呻吟，心中却想着其他事。
  袁宝镇果真是来试探她的，一来试探她何以会发现那杯酒的问题，二来则是看她是不是真的瞎了。这人心思缜密，竟还要让丁一来放只板凳，特意看她的反应。倘若禾晏应对的有半分不对，只怕这对主仆便要生出别的想法。
  她耳力超群，早早的听出丁一的动作，也知道袁宝镇没有立刻离开，才特意在这里配合他们演戏，演一出袁宝镇想要看到的。但袁宝镇在试探她，她又何尝不是在试探袁宝镇？
  明明关系匪浅，却偏偏要说只是认识。只是认识，禾如非的小厮丁一绝不会在此跟着他。那杯酒里也果真有问题，可最让禾晏不解的，还是禾如非在这件事中，究竟扮演了怎样的角色。是他与袁宝镇合谋想要谋害肖珏，还是根本就是禾如非主使，亦或是他们都替别人做事？
  接下来，她还得跟踪丁一，搞清楚这两人究竟要做什么才行。
  外头没了动静，禾晏“唉哟唉哟”的声音更大了些，身后传来动静，是飞奴的声音，他问：“你怎么了？”
  “刚才磕破了头。”禾晏茫然的伸手来抓他，“飞奴大哥，你快来扶我一把，我脚崴了。”
  飞奴应声上前，将她扶到塌上。布条蒙住禾晏的眼睛，因此，飞奴也并不能从她眼中看出她的情绪，自然也不知道禾晏此刻心里在想什么。
  其实方才的做戏，不止是做给袁宝镇看的，也是做给飞奴看的。
  袁宝镇和丁一一心想要试探禾晏，竟没发现，飞奴一直站在门口，听着里头的动静。他们没发现，禾晏却发现了，飞奴不过是令人撤走碗盘，何以一走这么久，无非就是螳螂捕蝉黄雀在后。
  不知为何，禾晏总觉得，肖珏与飞奴两人对她并不信任，这本来没什么，一个从前无甚交集的人，当然不会一开始就信任。但她敏感的察觉到，肖珏不仅仅是不信任她，还有一点提防和怀疑。
  禾晏也摸不着头脑，她琢磨着自己也没干什么令人生疑的事。如今来到这里，她与袁宝镇更是过去连交集都没有，不知为何也被怀疑上了。
  罢了，怀疑就怀疑，一场戏骗两个人。禾晏道：“飞奴大哥，你刚刚去哪里了？那个袁御史过来坐了一刻你都没见着。”
  飞奴避开了她的问话，只问：“你头上怎么样？”
  禾晏摸了摸脑袋，道：“肿了老大一个包，不知道什么时候才消。”她复又沉沉叹了口气，“这还真是鸿门宴，我看我那位小弟是挺聪明的，没来很对。这比被逼婚危险多了。”
  这要是换了程鲤素在此，都不知道眼下是个什么情形。
  “你先坐下休息一会儿。”飞奴的声音听不出什么情绪，“我就在门口，有什么事叫我。”
  他又离开了。
  禾晏躺在塌上，她蒙着布条，飞奴看不出她是什么表情，她同样也看不到飞奴是何反应，想来也是面无表情。
  不知道肖珏什么时候才回来。
  ……
  肖珏回来的时候，已经是深夜了。
  这一日，禾晏与飞奴呆在孙府里，什么都没做。孙祥福送过来的酒菜，都要用银针一一试毒。因禾晏看不见，索性在屋里睡了一天，飞奴也就在门口守了一天。
  肖珏回来后，睡在塌上的飞奴立刻醒了，起身走到肖珏身边，道：“少爷。”
  肖珏示意他跟着进里屋，飞奴看了一眼塌上的禾晏，幽暗的灯火下，她睡得正香。
  飞奴与禾晏进里屋去了，并未看到躺在塌上熟睡的少年双手轻轻地有一搭没一搭的敲着身下的褥子。禾晏当然没有睡着，白日里睡了一天，夜里如何还能继续睡，她又不是村里养的猪。肖二公子显然是和心腹有话要说，估摸着飞奴也会将今日这里发生的一切告诉这位都督。
  主仆两说悄悄话，禾晏是没胆子去听的。肖珏不是袁宝镇，是有真功夫的，一旦暴露了自己，麻烦事太多，得不偿失。不过想也想得到飞奴能跟他说什么，禾晏自觉今日做戏，还是骗得过飞奴的。
  至于能不能骗过肖珏，那她就不知道了。
  里屋里，灯盏被点上了。
  肖珏将佩剑放到桌上，在桌前的椅子上坐了下来。
  “少爷，今日袁宝镇来过了。”飞奴道。
  肖珏抬眼道：“何事？”
  “属下看，是特意来找禾晏的。袁宝镇同禾晏说了几句话。”他将袁宝镇与禾晏的对话原原本本的说给肖珏听，末了才道：“袁宝镇好似在试探禾晏。”
  肖珏沉吟片刻，道：“你怎么看？”
  “看禾晏回答的意思，似乎是不认识袁宝镇。也没出什么破绽，不过，也有可能是他们二人一起做戏。但总的说来，禾晏身上的疑点，暂时可以洗清了。”
  “洗清？”肖珏勾唇笑了，他道：“飞奴，我们屋里的骗子，连你都骗过去了。”
  飞奴一怔，不明所以。
  “你别忘了，禾晏当初和王霸比弓弩时，曾蒙眼射中天上飞鸟。你以为如此耳力之人，听不出袁宝镇的侍卫在她身前放凳子？”
  “少爷的意思是……”
  “他完全可以避开凳子，却要摔倒，骗了袁宝镇是其一，骗你是为其二。”肖珏漫不经心的开口，“这个人，很会骗人。”
  瞎子是什么样的，跌跌撞撞，慌里慌张，身旁没人的时候，就什么都不能做，十分可怜，这是寻常人对瞎子的印象。袁宝镇和飞奴都是寻常人，自然也会如此认为，看见禾晏跌倒无助，正符合一个瞎子的模样。可禾晏却不是寻常瞎子，她就算蒙上布条，都可以比别人的弓弩练的更好。
  袁宝镇没见过禾晏蒙眼射箭，飞奴却是见过的，纵然如此，连他也忽略了这一点。
  “骗你是其次，他最想敷衍的，还是袁宝镇，否则也不会说出酒里有飞虫这种无稽之谈了。”
  酒里有飞虫？这怎么可能，如今又不是夏日，孙府里又格外注重这一点，四处都挂了防虫的艾草香囊，飞虫飞进酒盏里，也难为禾晏想得出来。
  “少爷，那他究竟是不是袁宝镇的人？”飞奴也有些不明白了。若是袁宝镇的人，又何必如此试探怀疑。
  “看着不像，不过也不能说不是。”桌上有笔墨纸砚，当是孙祥福特意安排的。他自己不爱这些，却偏爱附庸风雅。
  肖珏找来纸笔，提笔写了几个字。他的字迹秀雅遒劲，十分漂亮，落在纸上，如人一般亮眼。
  “我要你带封信给林双鹤。”
  “林公子？”飞奴平静的脸上，终于露出惊讶的表情，“少爷，你不是不让林公子来凉州？”他忽然想起了什么，不可置信道：“难道是……禾晏？”
  字迹见风迅速晾干，他将信纸装进信封里，垂眸道：“为了他，但也不全是为了他。”
  飞奴没有再继续询问了，将信装好，蹑手蹑脚的就要出去。肖珏见状，嗤的一声笑了。
  “你这么小心做什么，外面人早就醒了。”他道。
  “少爷？”飞奴愣住。
  “罢了，论骗人，你也不是他的对手。”肖珏摇了摇头，懒道：“反正，他也没胆子进来。”
  飞奴站在原地想了一会儿，才离开屋子。待他走后，肖珏将灯芯拨动了一下，亮光里，他的瞳仁明亮的迫人。
  “徐敬甫……”
  夜色吞噬了他的低语。
  ……
  禾晏醒来的时候，肖珏又已经不在了。
  他这两日好似很忙，禾晏醒着的时候他已经离开，回来的时候禾晏又已经睡下，竟连照面也没打上。她猜测肖珏做的事大概与孙府夜宴发生的事有关，但又没法跟着一道去，只能在这里坐着干等。
  但坐着干等并不是她乐意的。好在过了晌午，快傍晚的时候，飞奴也有事出去了。临走前千叮咛万嘱咐，让她呆在屋里别出去，省的遇到麻烦。
  禾晏点头称是。
  其实在禾晏看来，孙府上，并没有飞奴说的那般杀机重重。从当日夜宴之事就能看出，那些刺客的目标只是肖珏一人而已。肖珏都不在，府里就安全了七成。剩下的三成，也不一定打得过她。
  今日一早，禾晏就拆了眼睛上的布条，实在是因为那布条用了两日，该换新的。然而府上的大夫上次被肖珏吓跑了，没人给禾晏做布条。
  虽然拆了布条，但经过两日，府里上上下下都认定了禾晏是个瞎子，并不会拿她当寻常人看待，唯有禾晏自己。
  乍然取掉布条，便觉天光太亮，还是有些不舒服。昨日早上在飞奴面前解开布条维持不变的神情，天知道当时她多想流眼泪——实在是刺眼。
  事实上，禾晏一直都没有“看不见”过。
  那天在夜宴上，最后收到丁一指使扑过来的小厮，的确是扔了一把药粉样的东西。她挡掉了，当时也确实觉得眼睛有些疼。
  她毕竟曾经瞎过一次，在眼睛上超乎寻常人的紧张和敏感，下意识的就觉得面前模糊，怀疑自己要瞎了。但冷静下来又觉得，她其实是躲开了的，到了夜里，无人的时候，禾晏偷偷解开过布条，她能看得见外面的灯笼光。
  不过是因为太过紧张而闹出个乌龙，她本想第二日解释一下，等真的到了第二日后，却改变了主意。
  一个瞎子，大抵没什么威胁。做一个没有威胁的人，去靠近袁宝镇，比做一个“机灵的能发现酒里有毒”的程公子，要容易得多。
  所以当着飞奴的面拆开布条，禾晏没有表现出半分异样。她做瞎子做的时间不短，一个瞎子该有的反应，她统统都能模仿的教人找不出半点不对。
  但竟没想到袁宝镇如此谨慎，还特意来确认一番她是不是真的瞎了，如此一来，禾晏更加骑虎难下。但同时也更加笃定，禾如非、丁一、袁宝镇之间，绝对有问题。禾如非定然是参与到谋害肖珏一事上，虽然她不明白禾如非与肖珏究竟有什么过节，但敌人的敌人就是朋友，如今她与肖珏当是一伙儿的。
  她得去搞清楚袁宝镇和丁一到底想干什么。
  禾晏将头发束起来，悄悄出了门。
  旁人都知道如今的程公子眼睛看不见，除了如厕，日日都呆在房里。况且这几日府里人人自危，孙祥福忙着自清，禾晏这头，实在是没有人管。亏得她识路的记忆力很好，第一天来孙府的时候，便将孙府的路摸得七七八八。
  不过禾晏并不知道袁宝镇住在哪里，正在犯难时，却见前面有一人穿过花园快步走过，不是旁人，正是丁一。
  来得好！禾晏心中暗赞一声，赶紧跟了过去。她动作极快，又惯会找屋子隐蔽，当然也因为孙府自以为修的豪奢，处处假山盆景，给了她许多藏身之所，一路过去无人发现，最后丁一在一处屋子前停下脚步，推门进去了。
  不知是何道理，袁宝镇所住的这间屋子，也离堂厅那头很远，几乎算得上很偏了，也没什么人。到了秋日，凉州的傍晚，天已经黑了，禾晏估摸了一下，掠上了房顶。
  她身材瘦小，这屋顶翘角飞檐，到处雕花砌石，禾晏趴在房顶上，几乎要与房顶融为一体。她小心找了许久，总算是找到一处空隙，不知道是不是下雨还是冰雹，脆弱的晶瓦碎了一小快，刚好漏出一线缝隙，禾晏将脸贴过去，听着里头的动静。
  屋里，丁一走了进去。
  “怎么样？”袁宝镇问。
  丁一摇了摇头：“跟丢了。”
  “你没有被他发现吧？”
  “这倒是没有。”丁一犹豫了一下，“我不敢靠的太近，省的被他发现。他今日出门出的早，往城东去，我后来在附近找了找，没找到他。”
  袁宝镇神情不定：“这个肖珏，究竟想做什么！明明在孙府出的事，却要住在府里，每日外出，也不知道干什么。我总觉得有些不对。”
  禾晏听到此处，心中生疑，袁宝镇是让丁一跟踪肖珏？
  “衙门那头的事，可处理好了？”袁宝镇问。
  “映月一行人都死了，没有证据，府里的内应也死了，既提前与孙祥福打过招呼，应该不会出问题。”丁一说到此处，“我还是不明白，程鲤素是怎么知道当时内应的动作，那杯酒也是他发现的。”
  “你觉得他有问题？但昨日你也看到了，他眼睛看不见，也就是个普通的少年而已。”
  “虽是如此……我总觉得有什么地方不对。”丁一也说不上来，那少年应当是瞎了，否则也不会装的如此之像。府里的下人也说过，他成日都待在屋中，肖珏的侍卫守着他，看起来，的确就是个手无缚鸡之力的富家公子而已。但丁一还记得当时在宴席上，那位程鲤素向他投来过目光。
  那目光转瞬即逝，像是随便一瞥瞥到了旁人而已，但有一刻，丁一似乎感觉到了那少年眼神里的惊怒，他再看过去了，那少年已经看向别处，似乎方才只是他的幻觉。
  但那真的是幻觉吗？
  他们这头说的热闹，听在禾晏心中，亦是一片震惊。“映月死了”“没有证据”“与孙祥福打过招呼”，也就是说，肖珏遇刺一事，的确是袁宝镇所为。或许孙祥福还在其中帮了忙。
  那如今肖珏还住在这里，岂不是引着旁人继续来加害？
  她正想着，又听到袁宝镇问：“禾兄最近可有给你的信？”
  这个“禾兄”，禾晏想，十有八九说的就是禾如非了。
  “没有，主子临走时吩咐过我，此次一定要成功。”丁一道：“若失败，无法对徐相交代。”
  徐相？
  禾晏心中一动，此话的意思，禾如非之所以让丁一跟着刺杀肖珏，是要对“徐相”有个交代。换句话说，禾如非是在为徐相做事？可徐相是谁？她知当今朝中丞相徐敬甫，但不知究竟是不是丁一口中的“徐相”。
  “我们已经失败了，”袁宝镇半是恼怒半是丧气，“我没想到肖珏竟然这样难缠，而且他如今已经怀疑上我……不知日后还有没有这个机会。”
  “肖珏的确难缠，但他还有个瞎子外甥。”丁一道：“此人既然已瞎，又什么都不会，跟个傻子一般，我认为可以一用。”
  “你想如何？”袁宝镇问。
  “别忘了，我从前是做什么的。”丁一道：“我自有办法……”
  他话没说完，便听得头上“嘎吱”一声，一小片翠色落下来，丁一神色一变，“谁？”飞身跃了出去。
  月色下，有人的身影极快掠过，如燕轻盈，眨眼间消失在夜色里。
  禾晏心里叫苦不迭，孙祥福附庸风雅，连屋顶的瓦片都要用翠晶瓦，好看是好看，但实在很脆弱。连她这样瘦弱的人趴上去，都会不小心压塌。这是个什么道理？禾晏怀疑莫不是孙祥福这人是在扮猪吃老虎，用这瓦的目的就是根本没人可以在房顶上听墙角，这要是换个寻常男子，刚趴好只怕就掉下去了。
  远处丁一还在穷追不舍，但不知出于什么目的，他竟也没出声招呼孙府的下人来捉刺客，大概是自己心中有鬼。禾晏仗着对这里的路熟悉，左躲右藏，心中还想着方才偷听到的对话。
  袁宝镇来凉州，丁一来凉州，禾如非在朔京，都是为了一个目的，刺杀肖珏，而他们三人，都要给“徐相”交代。眼下肖珏活的好好的，死士全军覆没，袁宝镇心有不甘，还要再来，并且丁一还盯着了她这个“废物瞎子”。要利用她这个瞎子来谋杀肖珏。
  想来想去，一个人利用另一个人，无非就是策反、人质和当无知无觉的杀人凶器。程鲤素与肖珏是舅甥，袁宝镇大概不会想到去策反。那么只有剩下两种，拉禾晏做人质，一来禾晏不认为丁一打的过自己，二来，她其实并非真的程鲤素，肖珏大概也做不出什么“为了外甥束手就擒”的傻事。
  至于第三种，无知无觉的当人的杀人凶器……他们忘记了最重要的一点，就是禾晏非但不瞎，甚至一早就开始提防丁一。
  思忖这些的时候，禾晏已经看到了她自己住的屋子。屋子里亮着灯，大概飞奴已经回来了。禾晏摸了摸身上，布条被她放在屋里了，想到等下还得做戏给飞奴，不觉头疼。
  她怕被丁一追上，往前一跃，以迅雷不及掩耳之势闪身进了屋，刚回头，差点被自己的唾液呛死。
  屋子里放着沐浴的木桶，里头白雾蒸腾，肖珏就坐在其中，美人入浴，冰肌玉骨，月光顺着窗户的缝隙溜进来，将他的青丝渡上一层冷清色泽，就显得格外诱人。他肩胛骨生的极好看，有那么一瞬间，禾晏心思飘到别处去了，她想着，当初在贤昌馆的时候，未曾见过此人脱掉外裳是什么时候，军中大汉又多是彪悍粗粝，许之恒大概算斯文的了，但肖珏和他们都不同，既英美又蕴含力量，那把劲腰尤其诱人，想来不论男人女人，见了都要赞叹。
  原来这人不止脸长得好看，连身子都与寻常人不同，难怪他叫“玉面都督”，倒也名副其实。
  雾气缭绕让人难以看清他的表情。想来不会太开心，肖珏大概也没想到就这时候会有人突然闯进来，登时站起，“哗啦”一声，水声清脆。
  禾晏：“……”
  这下完了，该看到的不该看到的，禾晏全都看到了，这一刻，她心里将自己骂了个狗血淋头，为何整日出门都戴着布条，偏偏今日就没戴呢？亦或者她要是真的看不见，多好。
  肖二公子迅速拿起一边架上的衣裳披上，冷眼瞧着她。
  屋子里似乎冷了好几分。
  他正要说话，就看见面前的少年张开手，胡乱将门掩上，一双眼睛无波无澜，似乎瞪的更大了，但什么都映不出来，他道：“谁……是谁？”
  “呵。”肖二公子被这拙劣的演戏气笑了。
第九十八章 再一次试探
  “舅舅？是舅舅吗？”禾晏露出一个诧异的神情，如瞎子摸象，张开手乱抓一起，“你在哪儿？”
  肖珏冷眼看着她做戏，讽刺道：“你不是会蒙眼射箭，听音辨形？怎么，听不出我在哪？”
  禾晏的动作戛然而止，片刻后，讪讪的笑了，“我这是怕你觉得尴尬。舅舅，你是在沐浴吗？”
  少年睁着眼睛，一眨不眨的看着前方，纵然此刻已经披上衣服，肖珏也觉得浑身不自在。
  “你刚才去哪了？”他问。
  “茅厕啊，飞奴大哥出去了，我又不敢相信这里的下人，自己摸着出去放松了一下。舅舅，你今日回来的怎么这般早？”禾晏问：“飞奴大哥还没回来吗？”
  肖珏侧身，又将外裳给披上了，道：“在这里不要乱跑。”
  禾晏瞧着他，想到方才听到的袁宝镇主仆的对话，就道：“舅舅，这几日你是不是去查夜宴上刺客的事了？有没有发现。”
  肖珏瞥她一眼，问：“你想说什么？”
  “你说……有没有可能就是这府上的人害的你？你看吧，孙知县虽然说自己不知情，可事情是出在他府上的，他怎么能一无所知，这说不过去吧？还有袁御史，”禾晏绞尽脑汁的暗示，“我觉得他也很奇怪……”
  “哦，奇怪在哪？”肖珏问。
  这话禾晏不知如何回答，总不能说，我上他俩房顶揭瓦，偷听到他们讲话了，而且我上辈子就是被他身边那个侍卫弄瞎的。禾晏只好道：“之前袁御史来找过我一次，问过我一些怪里怪气的问题，你若要让我说，我只好说直觉有点不对。舅舅，你应当多提防他们。”
  少年摸索着找了个椅子坐下，语气格外认真，听得肖珏眸中闪过一丝意外之色。他缓缓反问：“你让我提防袁宝镇？”
  “是啊，你想，倘若真的是他们害的你，一次不成定然还会有下次。舅舅你平日里不在府里，倒是不必担心……可是不对啊，你平日里都不在府里，你干嘛还住这？”禾晏猛地想起了什么。
  他既要住在孙府，每日都要外出，这不是自相矛盾嘛？
  “你该多花心思在你的眼睛上，而不是这些事。”肖珏淡道，“你眼睛果真看不见了？”
  禾晏心中一跳，装傻道：“那是自然！装瞎对我有什么好处？”
  她说的掷地有声，肖珏再看她，倒也觉得她所作所为无一不像个真正的瞎子，若真是装的，也实在太厉害了些。但这人惯会骗人，否则不会连飞奴也骗过去了。
  禾晏见肖珏不说话，生怕他还要继续这个话头，便笑道：“舅舅，你方才不是在沐浴吗？我进来打扰到你了吧？是不是还要继续？你继续吧，我在门外守着，保管不进来，也保管别的人进不来。”说罢，便摸索着门推开，自己出去在门外的台阶上坐下，守着这大门，活像个门神。
  肖珏：“……”
  屋子里的动静，禾晏没有去听了，不知道肖二公子还有没有心思继续沐浴，反正禾晏的心思是有些乱。今日发生的事实在是太多了，竟不知先想哪件事才好。禾如非与徐相，袁宝镇同丁一的阴谋，乱七八糟的事情混在一起，最后竟成了肖珏沐浴的模样。
  “呸呸呸——”禾晏骂了一声，心道这不瞎的人，经过这么一遭，怕也要瞎了。虽然她是女子，仔细一想，倒也不知道究竟是谁占了谁便宜。
  半斤八两吧！
  ……
  第二日一早，肖珏又不见了，飞奴来给她送过一次饭之后，也消失了。这主仆二人每日也不知道究竟在做什么，禾晏坐在榻上，想着今日是不是要偷溜出去跟踪袁宝镇和他的侍卫，但想来经过昨夜之事后，袁宝镇定然会死死盯着房顶，孙家的屋顶本就脆弱，实在不宜三番两次攀爬。
  谁知道还没容禾晏想出个结果，丁一自己上门来了。他站在门口，声音恭敬道：“程公子？”
  禾晏抬头，丁一的声音恭谨又客气：“袁大人请您过去用茶。”
  “什么茶？”禾晏随口问，“我喝茶挺挑的。”
  “什么茶都有，”丁一笑道：“程公子若是不不愿……”
  “愿意愿意，”禾晏扶着床头站起身来，“我一人在这里，实在是很无聊，难得袁大人记得我，陪我解闷，我怎么能这般不识抬举？你带路吧。”她眼睛上还缠着布条，“劳烦将我的竹棍拿来。”
  昨夜飞奴回来的时候，还给禾晏带回来一根竹棍，不高不矮，恰好能被禾晏拄着走路。虽然这人看着沉默寡言，实则还是非常体贴的，毕竟如今孙府的人不可信，人人用不得，但靠她自己，走路也着实不便，有一根竹棍要好得多，落在旁人眼中，也更“像”个瞎子。
  丁一道：“好。”侧头看去，见前方桌前立着一只竹棍，他走过去将竹棍拿在手中，一边往禾晏身前走，一边递过去道：“程公子请接好。”
  禾晏颤巍巍的伸手去接，就在快要摸到竹棍头之时，丁一突然将手往前一撤，禾晏身子扑了个空，她本就站的不稳，身子一歪差点跌倒，幸而被丁一扶了一把，丁一道：“程公子没事吧？”
  “没事。”禾晏心有余悸的道：“差点摔倒。”随即又语气黯然道：“如今连拿个东西都不会拿了。”
  “都是属下不好，”丁一愧疚的开口：“方才应该直接送到程公子手中，害程公子受惊。”
  他话虽然如此，目光却死死盯着禾晏，试图从禾晏的脸上找出一点破绽来。可惜的是，一旦双眼被布条蒙住，就实在难以揣测禾晏的神情变化。他亦是不知道，禾晏瞧着眼前的人，心中无声发出冷笑。
  这布条是她昨夜给改过的，黑色的布条，在眼睛处极细微的用针给磨出一丝缝隙，不多，只要一丝就好。透过这一点缝隙，能看到外面人的动作，而在外人眼中看来，禾晏只是一个双眼被布条蒙住的瞎子而已。
  丁一的试探，眼下盯着她脸的动作，被禾晏尽收眼底。她没想到如今丁一居然还对她有所怀疑。可这是为什么？昨夜她逃得极快，应当没有被丁一发现端倪，若说是之前夜宴上提醒肖珏莫要喝杯中酒，上次袁宝镇过来得时候，试探也应当结束了。
  何以这样一而再再而三的试探。
  禾晏想不出所以，便拄着竹棍道：“罢了，这也不关你的事，我们出发吧。”
  “属下还是扶着您吧。”丁一开口。
  “不必，”禾晏道：“若是我真的再也看不见，迟早也得适应这种日子，老是要别人帮忙算什么事？况且我有竹棍，只是走的慢些而已，不会跟不上，你在前面告诉我怎么走就是了。”
  少年声音倔强，听起来就像是纵然瞎了也要争强好胜的心性一般，丁一没找出什么漏洞，便道：“那请程公子随我来。”
  他往前走了，边走边告诉禾晏路上哪里有台阶，哪里该向左向右。禾晏其实走得很慢，竹棍点在地面上，发出“笃笃笃”的声音，极小心。他走的认真，丁一也很有耐心，一直在指导她，但禾晏的余光能看见，这人目光一直盯着她每一个微小的动作，仍在努力捕捉她可能出现的漏洞。
  倘若是装瞎，人在走一截路的时候，多少会出现一些寻常的习惯，离得近的人只要稍加注意，也能发现丝丝缕缕的不对。不过禾晏早已有备而来，她蒙着布条，便能想到过去在许家的日子，她也曾真正做过瞎子，根本不必装，只要按照过去的模样做出来就是了。
  他们二人，一人装瞎，一人观察，彼此都在提防对方，到底是装瞎的人技高一筹，走走停停间，半分破绽不漏，已经到了袁宝镇门前。
  丁一道：“程公子小心脚下台阶，咱们到了。”
  禾晏点着竹棍，顺着竹棍的指引抬脚，颤巍巍的上了台阶，随着丁一走了进去。
  袁宝镇住的这间房，靠着阴面，寻常日子似乎很难晒到日光，一进去便觉得昏暗，白日里甚至还点了一盏灯。小几前上摆着一只茶壶，上面有几只茶盅，一盘点心，丁一将她引着在小几前坐下。
  袁宝镇抬起头来，冲着禾晏和气的笑道：“程公子这几日，可还好？”
  “还好还好。”禾晏指了指自己的眼睛：“除了这里不好。”
  “这几日还是没有好转么？”
  “没有。”禾晏叹气，“不知舅舅寻的神医，什么时候才能到凉州。”
  这是骗小孩子的话，袁宝镇没有放在心上，只是看向丁一，丁一对他摇了摇头，意思是这一路以来，没有发现破绽。
  那就是真的瞎了。
  他看禾晏的时候，禾晏也在看他。黑布透出的缝隙模模糊糊，看得不甚真切，禾晏却觉得，这人和几日前看到的，又有所不同。他的声音还是很和气，但大约因为禾晏看不见，连脸上的笑容也不屑于装了。神情中透着几分焦躁，似乎有什么事情不顺利。
  也是，他们既然是专为谋害肖珏而来，迟迟都没得手。眼下更是每日连肖珏的踪迹都没看到，和顺利一点边都沾不到。
  袁宝镇将面前的茶盅推到禾晏手里，又将那张盛着点心的碟子送到禾晏面前，笑道：“吃点点心”。
  禾晏清楚的看到，那点心上头，是洒着一些花生碎。
  禾晏还记得临走之时程鲤素对自己的嘱咐，只要吃花生便会浑身起疹子。这就有趣了。袁宝镇究竟知不知道程鲤素不能吃花生？禾晏觉得，十有八九是知道的。那么这盘点心的目的就很明确了，还是在试探她。
  吃了这盘点心，没起疹子，有问题。不吃这盘点心，也有问题。
  禾晏以为自己何德何能，要袁宝镇这么一而再再而三的试探。
  她并没有去接那杯茶，也没有去拿点心，而是笑了，以一种奇怪的语气道：“袁大人，我不能真的喝茶吃点心。”
  袁宝镇目光一动：“为什么？”
  “你知道夜宴一事后，我舅舅就不要让我在府里吃喝东西了。我每日的东西都是飞奴送来的，袁大人，我可不是信不过你，实在是因为我舅舅这个人很严苛，若是我背着他吃了东西，回头发火，我承担不起后果。”少年语气非常的理所当然，甚至有一点不理解袁宝镇何以这般傻，他道：“我劝袁大人也不要吃府上的东西了，忍一忍口腹之欲，莫要因此搭上性命。”
  这少年回答迅速，一点未见端倪，一时令人摸不清楚他是说真的还是在说谎。袁宝镇笑了笑，“我这里的茶点，也是令侍从在外面买来。”
  “外面的吃食就更危险了。”禾晏语重心长道：“实在不行，袁大人你等等，等我舅舅回府，你同我舅舅说说，得了我舅舅的首肯，我再吃这些东西可好？”
  这话袁宝镇没法接，他请肖珏过来吃茶？岂不是自己暴露自己。
  禾晏自觉这一番话说的天衣无缝，程鲤素本来就是个怕舅舅怕的要命的小怂包嘛！
  袁宝镇收回手，摇头笑了：“程公子不愿意吃便不愿意吃吧。”语气很是失落。
  “无事，我来和袁大人坐坐，也挺好。”
  “那么，有件事我很好奇，”袁宝镇看着眼前的少年，话锋一转，“肖都督如此关爱你，为何这几日都将你一人留在府中。只有那个侍卫跟在身边，纵然是侍卫，也不是时时刻刻与程公子呆在一处，这府里要是真有什么问题，肖都督就不担心程公子会有危险？”
  此话一出，禾晏福至心灵，突然明白了为何袁宝镇主仆要揪着他不放了。
  因为肖珏将自己的外甥独自一人放在孙府，本就是一件不合理的事啊！肖珏之所以会这么做，一来是因为禾晏本身会武，二来是她也不是真的程鲤素，同肖珏没有任何血缘关系，冷漠的肖二公子当然不会对她另眼相待。但事实上换了真正的程鲤素在此，肖珏一定会想方设法的保证他的安全。而不是现在这样，禾晏一个人留在孙府，浑身上下都写满了被放养，活像个不得人待见被打入冷宫的失宠弃妃。
  禾晏自己从来很端正自己的位置，因此丝毫不觉得有什么，看在旁人眼中，却是不对的。她此时忽然反应过来，便知道，这就是袁宝镇主仆一直觉得不对，盯着自己的原因。
  但肖珏如此聪明的人，怎么会想不到这一点。禾晏觉得不可能，原先在贤昌馆的时候，禾晏粗心大意，肖珏却做事非常谨慎，禾晏不信他会忽略如此，那么只有一种可能了，肖珏是故意的。肖珏故意让她露出破绽，让袁宝镇主仆对她充满疑惑，一而再再而三的试探自己。
  可是为什么啊？纵然肖珏对她有所怀疑，但至少眼下，他们应当是一伙儿才对的。莫非……这混账是用她来当挡箭牌，她这头吸引了袁宝镇主仆的注意，肖珏那边就得空去做他自己的事？
  禾晏越想越觉得有这个可能，心里恨不得将肖珏手撕八块。她面上却不显，只一派天真道：“能有什么危险，我舅舅早就说了，真正的危险不在这府上，我留在府里很安全，袁大人，我告诉你，”她小声的道：“真正的危险在府外呢。”
  “府外？”袁宝镇和丁一对视一眼，问禾晏：“程公子此话怎讲？”
  “这我就不知道了，”禾晏两手一摊，一副与我无关的模样，“反正我偷听到我舅舅是这么说的。您要是想知道，直接去问我舅舅吧。”她又补上一句，“我看他这几日都在府外，说不准就是去解决那个‘危险’了。”
  行啊，肖珏既然用她来当挡箭牌，她也就将靶子给踢回去，将袁宝镇的目光引到府外去。况且她这一问三不知的废物公子形象已经深入人心，想来袁宝镇也没发现什么破绽。
  “程公子真会说笑，”袁宝镇笑道：“既是肖都督的私事，我也就不打听了。”他说起了别的闲事。
  禾晏却是浑身一凛。
  她看到丁一走了过来，挨着她挨得极近，弯下腰去将她腰间的一只香球解开了。
  程鲤素是个非常讲究的少爷，香囊玉佩数不胜数，禾晏觉得那些东西太贵重，怕掉了，翻了老半天才找到了一只看起来比较简朴的香球。香球只有两个指头大，是用紫藤编织而成的小圆球，中间空心，填满了香料药草，佩戴在腰间，行动间有隐隐清香，又可爱又风雅。
  丁一将那只香球托在手中，他动作很轻，几乎让人感觉不到，而看不到的禾晏，此刻只能假装毫无所觉。
  她不会认为丁一是喜欢这只香球所以偷走，果然，丁一将香球的上头打开，将里头原先的药材给掏了出来收好，将别的什么东西给填了进去。
  必然不会是什么好东西。
  做完这一切，他轻手轻脚的，将香球重新给禾晏系在了腰间，至始自终，禾晏没有半分举动。
  袁宝镇面上露出满意之色，丁一重新站回袁宝镇身边，从外头看过去，一切如常，仿佛没有任何事情发生过。
  禾晏嘴上和袁宝镇闲唠着朔京轶事，只觉得腰间那只香球隐隐发烫。前生她已经吃过用毒的亏，禾晏怀疑或许丁一就是擅长用毒。她还记得昨夜探听袁宝镇主仆房间听到的那些话，他们可是打算利用自己来给肖珏下绊子，这大概就是他们想出的办法了。
  这玩意儿大概有毒吧，毒性还不小，佩戴在自己身上，自己会死，和自己亲近的肖珏闻到也会死，连飞奴都跑不掉，如此一来，一家三口，不，主仆三人就真的一名呜呼，还能全都怪责在刺客身上。或许时候仵作来验尸，发现自己不是真的程鲤素，便成了刺客伪装成程鲤素暗中谋害右军都督的恶人身份。
  禾晏打了个冷战，决不能让这件事发生。
  她道：“袁大人，我有点内急，我想先去如厕。”
  ……
  孙府屋子，肖珏走了进来。
  飞奴紧跟着他的脚步进来，似乎已经等了他许久。
  “少爷，袁宝镇将禾晏请走了。”他道。
  肖珏将剑放在桌上，转过身，漫不经心道：“大概还在试探。”
  “找不到少爷，他们也只能从禾晏身上下手。”
  肖珏不置可否的一笑。禾晏本就是他放出去的挡箭牌，用来声东击西，没有两条尾巴，做起事来更方便些。旁人都以为他是出府去了，事实上，他真正出府的日子，只有今日。
  他一直在孙府里，藏在暗处，只是没人发现罢了。
  “少爷这么做，不会被禾晏发现吧？”
  “他应该已经发现了，不过，他也只能说谎。”肖珏道：“这个人在第一次对袁宝镇的时候就在说谎，虽然不知道为什么。”
  禾晏应付得很好，他应付的越好，越是找不到一点破绽，袁宝镇就越会起疑。因为肖珏将外甥留在孙府，这本就是一件破绽百出的事。
  “少爷用袁宝镇去试探禾晏，用禾晏去试探袁宝镇，可万一他们本就是一伙的怎么办？”
  到现在为止，出了初到孙府当夜宴席上的一场刺杀，肖珏几乎整个人都置身事外。禾晏与袁宝镇互相试探，刚好可以弄清楚两个人的来由，一箭双雕。
  “如果是一起的，就一网打尽好了。”肖珏淡道：“本来这件事，也快到此为止。”
  飞奴沉默，片刻后，他像是想起了什么，才道：“今日禾晏去了袁宝镇房间，袁宝镇身边的侍卫将禾晏身上佩戴的香球给调换了。”
  肖珏挑眉：“他没发现？”
  “没有。”
  “做戏而已。”
  “那香球里恐怕有毒，都督，今日您离他远些。”
  肖珏看了一眼窗外，突然道：“这个时间，禾晏应当回来了，还在外做什么。”
  话音刚落，就听见外头有个孙府的丫鬟气喘吁吁地跑来，边跑边道：“不好啦，不好啦！”
  飞奴将门打开：“什么不好了？”
  丫鬟嗫嚅道：“程公子……程公子在茅房里摔倒了！”
第九十九章 你是谁
  厕屋外，已经围满了一圈丫鬟。为首的丫鬟忧心忡忡道：“程公子，程公子你没事吧？让奴婢们进来可好？”
  回答她的是少年气急败坏的声音：“不！不许进！都给我站在外面。”
  诸位丫鬟面面相觑，也是，这朔京城来的小公子平日里看着风风光光，如今摔进厕坑，定然十分狼狈，也不愿意被旁人看到如此窘迫的画面。但是，也总不能就这样放着不管吧！
  丫鬟们急的头都要秃掉了。
  禾晏站在侧房里，无声的叹了口气。
  老实说，孙家修饰的华丽讲究，其实厕房已经很干净了。但她做如此动作，也不过是为了解决丁一给她腰间换上的那颗香球。
  跌进厕坑的程公子，定然要将全身上下都换洗个干干净净，纵然是熏衣裳的香球，经过这么一遭，也只能丢掉。袁宝镇主仆问起来，合情合理，找不到一点问题。难不成人从厕坑里走一趟，还得将个脏污的香球放在身上，那才是有病。
  只是……禾晏透过布条看着自己身上的污迹，她这做出的牺牲，也实在忒大了。程鲤素这孩子看着脑子不大好用，未曾想才是个真正聪明的。这些脏活累活，如今全然由禾晏代劳了。
  这叫什么事。
  她心里想着，冷不防听到外头有人喊：“程公子，您出来吧，肖都督来了！”
  肖珏来了？禾晏本想着飞奴过来接应他，怎的回来的是肖珏，他今日回来的这般早？她还没想清楚，就听到外头肖珏的声音响起：“程鲤素，出来。”
  禾晏：“……”
  为何每日遇到肖珏的时候，她都是这般狼狈？禾晏深吸一口气，扶着竹棍颤颤巍巍的走了出来。
  外头的人都屏住呼吸。
  少年身上穿着的衣服都溅上了污迹，头发也有些凌乱，黑布蒙着眼睛，看不到是什么眼神，嘴巴却扁着。一出来，便有些胡乱的冲着一个方向委屈的告状：“舅舅，您可来了！要不是我命大，您就要有一个摔死在厕房的外甥了！”
  肖珏：“……”
  禾晏往前一步，肖珏侧身避开。这人最是爱洁，能够忍着嫌弃到这里来接禾晏，大概是做出的最大让步了。
  “飞奴，把他给我接回去，洗干净。”似是难以忍受禾晏身上的异味，肖珏转身就走。
  禾晏心里骂道，瞧瞧，这是人做出来的事吗？她掉进厕房也不知道是为了谁？肖珏可真是白眼狼。
  飞奴过来搀扶禾晏，这人也是随主子，平日里寸步不离的跟着禾晏，这会儿禾晏掉进厕坑了，连搀扶都隔着距离，还用了一张帕子，禾晏无言以对。
  等到了他们住的屋外，这一回，都不用禾晏提醒，飞奴令人送来热水和沐浴的木盘，木着一张脸对禾晏道：“你快进去洗干净吧。”
  “你不伺候我洗澡了？”她试探的问。
  “你有未婚妻，不方便。”
  啧啧啧，这可真是日久见人心。禾晏懒得理会他，自己颤巍巍的将门关上，跳进了沐浴桶里。
  想想真是不甘心，堂堂飞鸿将军，如今竟然混到要自己跳进厕坑里避祸，这要是被当年的下属同僚瞧见，指不定怎么嘲笑她。
  不过想来袁宝镇也没想到，他给自己的那个香球，还没见到肖珏就已经废了。毕竟天要下雨人要摔跤，谁也管不着。
  屋外，飞奴蹲下身，拿树枝拨弄了一下禾晏丢在地上的那摊脏衣服，从衣服里滴溜溜滚出一个圆圆的香球，飞奴拿树枝抵着香球，道：“应当就是这个。”
  肖珏瞥了一眼地上的香球，没有说话。
  “少爷，他这是故意的还是无意的？”飞奴也有些迷惑。若禾晏是无意的，恰好摔倒厕房导致这只香球不能用，也实在太巧了。但若说是有意的，倘若他和袁宝镇是一起的，又何必多此一举。纵然是苦肉计，也实在太真了些。
  “故意的。不过，”他勾唇笑了一下，目光里不知道是嫌弃还是意外，十分复杂，道：“这种办法都想得到，还真是不拘小节。”
  这倒也是，试问谁能想得到禾晏会摔进厕坑呢？恐怕连袁宝镇自己都想不到。禾晏这个举动还真是匪夷所思。但凡个体面人，都不会想到这种办法。
  “如果他是故意的，”飞奴看向肖珏，讶然道：“少爷是说，禾晏眼睛看得见？”
  肖珏挑眉：“十有八九。”
  “那他一直装作看不见是什么意思？”飞奴有些不解，“是为了骗我们，还是为了骗袁宝镇？”
  “都有。”肖珏慢悠悠的道：“他可能和任何人都不是一边的。”
  就如肖珏一边提防禾晏，一边冷眼看着袁宝镇做戏一样，禾晏很有可能也将自己置身事外了。她大概是以一种看戏的眼光看他和袁宝镇相争。骗袁宝镇的时候顺便骗一骗肖珏，至于她的目的是什么，现在还看不出来。
  “少爷，禾晏会不会妨碍我们办事？”
  “不会。”肖珏道：“就快结束了。”
  飞奴沉默片刻，道：“朔京的回信，大概今夜就到了。”
  过了今夜，就知道这位禾晏，究竟是什么来头，所求为何。至于袁宝镇，他的好日子，也就快要到头了。
  ……
  屋子里，袁宝镇险些不敢相信自己的耳朵，他问来禀告的下人，“你说什么？”
  孙府的下人被他的脸色吓了一跳，诺诺道：“刚刚，程公子掉进厕房了，肖都督将他接走了。”
  丁一神情巨变，袁宝镇扶额，挥了挥手：“你下去吧。”
  下人离开了。
  袁宝镇一掌拍向桌面：“混账！”
  都不必细究，就知道今日给禾晏的那个香球，是做了无用功了。既是掉进了厕坑，全身上下必然沾染上污秽，要将里里外外都清洗个干净，那香球又凭什么能躲过一劫？
  “不好。”袁宝镇站起身，有些不安，“那只香球不会被肖珏发现吧？”
  “肖珏爱洁，应当不会刻意去动。只是，”丁一神情莫测，“禾晏就不一定了。”
  “你是说他是故意的？”
  “你不觉得太巧了吗？刚刚送给了他香球，他就掉进厕坑。之前也是，夜宴中所谓的飞虫入盏，也只是他的一面之词。更重要的是，肖珏为何会将自己的外甥一人留在孙府？这个人很不对劲，我总觉得，程鲤素不是表面上看到的那般简单。”
  “如果他有问题，岂不是你我一开始的打算都被他知道了？这会不会是肖珏设下的陷阱？”袁宝镇问。
  他对肖珏有种发自骨子里的畏惧，大概是因为知道这位右军都督，是真的会不看身份杀人的主。
  “我看，今夜就动手吧。”不知过了多久，丁一才开口道。
  “什么？”袁宝镇急道：“清醒的肖珏，你打不过。”
  正因如此，他们也不敢直接与肖珏交手，可惜的是夜宴一击不成，再想找到机会就难了，本还想从程鲤素这里下手，这小子更邪门，滑不溜秋，莫名其妙，到现在都没弄清楚究竟是怎么回事。
  袁宝镇的话似乎惹恼了丁一，他面上阴鹜一扫而过，只阴声道：“我本就不打算从他入手，他那个古怪的外甥，才是我的目标。”
  ……
  禾晏将自己洗了个干净，末了为了驱散味道，还拿了程鲤素的香膏给自己浑身上下抹了一遍，换了干净的衣裳，才敢去见肖珏。
  肖珏坐在桌前，制止了她继续向前：“离我一丈远。”
  禾晏心中大大的翻了个白眼，面上却笑道：“舅舅，我洗干净了。不信你闻闻——”
  她试图凑上前去，一柄剑鞘悬在她面前，碰到了她的鼻子，挡住了她的路。透过黑布的间隙，能瞧见肖珏以袖掩鼻，神情不悦，眉头皱的活像是遇到了叛军来袭。
  禾晏摊手：“好好好，我不上前就是了。”
  肖二公子还真是讲究，就是不知道这讲究能不能救他一命了。若不是她自己跳进厕坑，眼下二公子在香球的毒性下，不知道能坚持几刻。禾晏心中顿生遗憾，早知道就直接把香球丢给肖珏面前，看他还敢如眼下这般挑剔。
  她扶着竹棍摸到了一张椅子，在椅子上坐下，想了想，还是问道：“舅舅，咱们在这府里，究竟还要住多久啊？”
  “怎么？”肖珏道：“你想回去？”
  “倒也不是，就是觉得住的怪怪的。”禾晏回答。她还想从袁宝镇和丁一身上挖出更多有关禾如非的事情，当然不能这么快就回去。但留在这里又不对，禾晏虽然不知道肖珏在做什么，但肖珏的种种行径，已经让袁宝镇注意到了禾晏，反而来找禾晏的茬。这样下去，禾如非的秘密没挖出来几个，莫要被袁宝镇发现了自己的计划。
  “怎么个怪法？”肖珏不紧不慢的开口，似是没将她的话放在心上。
  “袁御史隔三差五的找我说话，”禾晏索性开门见山，“我觉得他好像在套话，舅舅，你就不怕将我一人留在这里，泄露了什么秘密给他？”
  肖珏似笑非笑的看了他一眼：“你有什么秘密可泄露？”
  禾晏：“……”
  肖珏和飞奴偷偷做什么事，都没告诉过禾晏，摆明了不拿她当自己人。袁宝镇就算想要打听消息，禾晏还真没什么秘密可泄露给人家，她就是个核心以外的边缘人物，对此事一无所知。
  她道：“那这样也不对吧！哪有亲舅舅将外甥一人留在虎穴狼巢的？这不是看着就让人起疑吗？”
  谁知道袁宝镇会不会又做个什么香囊给她调换，她总不能一而再再而三的往厕坑里摔，那可伤的不是眼睛，而是脑子。
  “起疑？”肖珏垂下眼睛，慢悠悠的道：“我看这几日，他并未起疑。”
  禾晏在心里呐喊，那是因为她一直在帮着圆谎啊！这种拙劣的谎言，是个人都会起疑。不过禾晏也看出来了，肖珏根本就是故意的，应当就是故意声东击西，祸水东引，这人心肠也太黑了，做这种事都毫无愧色。
  她道：“那舅舅你成日在外东跑西跑，究竟将凶手找到了没有？”
  她说这话的时候，语气里含着淡淡的嘲讽，虽然眼睛蒙着布条看不出眼神，却也能想到这少年翻白眼的模样，肖珏平静回答：“找到了。”
  “找到了……找到了？”禾晏愣了一下，“谁啊？”
  “你很快就知道了。”
  什么叫很快就知道了，她明明早已知道了啊，凶手就是袁宝镇主仆，禾晏急的抓耳挠腮，恨不得现在就把肖珏带到袁宝镇面前，指着袁宝镇的丁一对肖珏道：“就是他，就是这个人，抓他！”
  但她眼下也只能装傻，问：“舅舅现在不抓他吗？”
  “还不到时候。”肖珏勾了勾唇。
  “那要等到什么时候？”
  “骗子现行的时候。”
  禾晏：“啥？”
  她没听懂肖珏的意思，还不等她继续发问，飞奴已经走过来，将她拉起来换了个方向推出门，边推边道：“太晚了，你先休息吧。”
  “哐当”一声，又把门给关上了，委实无情无义。
  禾晏瞪着身后那扇门，心头有个小人儿正在叉腰狂骂。且不说前生的同窗之谊，今生他们好歹也一起应付过刺客，算得上半个生死之交吧，肖珏这什么态度？就这态度，大魏还有那么多姑娘仰慕他，怕不是都被南疆巫族下了蛊，令人费解！
  她爬上塌躺平，将被子往上一拉，整个脑袋钻进去。
  罢了，休息就休息，反正袁宝镇想杀的也不是自己，爱谁谁。
  ……
  秋分过后，夜更冷了。
  禾晏是被冷醒的。
  孙家的被子是丝被，又绵又软，上面刺绣精致，团团圆圆很是富贵堂皇。这样的被子虽然薄却很保暖，禾晏在孙家睡的这几日，在床被方面，实在是无可挑剔。如今日这般被冷醒，还是头一遭。
  黑布条就在旁边，睡觉前她将布条解下了，此刻禾晏慢吞吞的坐起来，想着深更半夜要唤个人来给自己加被子是不是有点太叨扰旁人，一扭头，就瞧见旁边的窗户被打开了，风呼呼的往里灌。
  难怪这么冷，这冷风往里一呼，盖三层也没用。禾晏想要起身去将窗户关上，猛地想起了什么，侧过头去，果真，就着窗外微弱的灯笼光照下，另一侧飞奴的塌上空空如也，这人竟然不在。
  飞奴不在，不必进里屋都知道肖珏绝对不在，这主仆俩大概又是背着她去干什么见不得人的勾当去了。禾晏见怪不怪，便下榻穿鞋，想走过去关上窗继续睡。
  风极凉，吹得床边的树枝摇曳，落下一片露珠，禾晏伸手正要关窗，忽然间，见一黑影从不远处掠过，倘若是不会武的人看过去，大概会觉得自己眼花。
  这大晚上的，连狗都睡下了，怎么还会有人到处闲逛。禾晏心念闪动间，抓起一边的衣裳跟了出去。
  那人的身手不错，奈何跟着的是禾晏，禾晏跟的也很小心，她前生在前锋营里呆过，有趁夜突袭，掩饰踪迹遁入敌营的经历，故而做这种事也算得心易手。
  这个黑衣人并非肖珏和飞奴，肖珏和飞奴个子很高，这人却不高。浑身上下都拢在夜行衣里，看不出端倪。他似乎对孙家的院子很熟悉，避开了可能有护卫的地方，一直走到孙府废弃的一处庭院。
  诺大的孙府，有这么一处废弃的院子，离正堂很远，禾晏眼睛刚“瞎”的那几日，躲在窗下听外头的丫鬟闲谈，知道这院子曾经是孙凌掳来的一位爱妾所住。这位爱妾本是凉州一家米店掌柜的小女儿，生的貌美可爱，不幸被孙凌看中，抢回家中。
  米店姑娘原已有一门亲事，是城外一个与寡母相依为命的秀才，秀才不忿夺妻之辱，想要往上状告，奈何官官相护，凉州城已是孙家父子一手遮天，最终秀才与寡母都被打入牢中，不久病逝。
  米店姑娘闻此噩耗，日日落泪不已，孙凌本就是喜新厌旧之人，不过须臾日子就厌弃这姑娘。见她日日流泪只觉碍眼，又觉得触了他的霉头，抬手将姑娘赏给手下。
  好好的一个姑娘，就这样硬生生被折磨死了。
  大约是她死的太过凄惨，不久后院子里就传来风言风语，说有人在夜里听到这姑娘的哭声。孙凌觉得晦气，便将这院子封了，有那些鬼魅传言在，平日里更无人敢进，这一处院子，也就成了荒院。
  禾晏听到这桩往事的时候，只恨不得冲上去将孙凌的脑袋扭断。世上总有一些恶贯满盈的人，作恶人间无数，可笑的是这样的人竟然也会怕因果报应，还会因心中有鬼而不敢进前。
  黑衣人挑选此地，可此地只是一处荒废的院子，连丫鬟小厮都已经撤走多年，什么都没有的地方，要来做什么？
  这地方杂草生了许多，树木有的因无人浇水已经枯死，有的还活着，却无人修剪，枝枝叉叉生的奇形怪状，投在地上的影子亦是鬼气森森。除了风号，就是死一般的寂静，一点活气都没有，仿佛坟地。
  黑衣人已经到了那位姑娘曾经居住过的屋子前，闪身进去。
  禾晏犹豫了一下，没有从门口进，而是从窗户跳进。
  不知道是不是孙凌心中有鬼，这屋子里的门前窗上，都贴了不少道士用的符印，大约是怕那枉死的姑娘冤魂来找自己，格外谨慎。
  禾晏顺着窗户溜进去，奇怪的是，这无人的屋子，却点着灯，就着灯火，待看清楚面前究竟是何场景，禾晏也忍不住讶然。
  这屋子里，桌上地下，竟密密麻麻的摆着许多佛像。那灯就是佛龛上点着的油灯，应当是时常有人来加，佛香袅袅，可非但不会让人感到心中平静，反而令人遍体生寒。
  屋外贴的是道士符印，屋里摆着的是佛像，孙家父子居然慌不择路，佛道一体，倒也不如表面上看的那般泰然。
  枕在血腥上安睡，只怕日日都会做恶梦。禾晏心中嘲讽，既然这般怕，又何必作恶多端。可见人骨子里的恶是改不了的。
  就在这时，斜刺里飞出一枚花镖，来的又快又急，禾晏侧身避开，以袖中匕首挡开，“铛”的一声，花镖落地，撞翻了一尊怒目金刚。
  “你果然未瞎。”有人从佛龛后走了出来。
  被追了这么久，这人终于露出正脸，仍然是那种平庸到没什么特点的脸，表情却变化了，不再是平平板板毫无波澜，一双眼睛里甚至闪着兴奋的光，仿佛抓住了有趣的猎物。
  “这么久才发现，你才瞎。”禾晏道。
  丁一笑了，他笑起来也有些古怪，他说：“你胆子真的很大，孤身一人，也敢跟了我一路。”
  “你故意打开窗，故意在窗外一闪而过，故意走的慢吞吞好让我追上，不就是为了让我跟来？我这个人一向很和气，”禾晏也笑，“最不喜欢让人的苦心白费。”
  一开始她就发现了，只是别人既然已经设下陷阱，她的伪装便已经暴露，再装傻下去也没有必要。何况真正的高手，从不惧怕陷阱。
  只有实力不够的人才会犹犹豫豫。
  丁一被戳破，神情微变，片刻后他笑道：“你的嘴硬是跟肖珏学的吗？”
  “天生而已。”
  “你不是程鲤素。”丁一盯着禾晏的眼睛，“你是谁？”
  他怀疑禾晏，比袁宝镇还要更早。只是因为那一日在夜宴之时，甚至肖珏还未曾饮酒时，那少年偶然瞥过来的一眼。
  那目光里，混杂了惊讶、愤怒、仇恨、不甘和疑惑，百味杂陈，朝他逼来，虽然禾晏极快移开目光，但当时那一刻的目光，还是让丁一注意到了。
  他不曾见过这少年，但很清楚，这少年曾见过他。
  “你是谁？”他再次问。
  禾晏笑了。
  满地神佛无声注视，屋外符咒清心驱魔，似有遥远梵音袅袅，少年慢慢抬头，神情似曾相识，目光如光如电，刺得人心头一缩。
  “我是被你杀死的鬼，”她轻声道：“从阴曹地府里爬出来，向你索命来了。”
  －－－－－－题外话－－－－－－
  今天七夕节噢，祝大家有情人终成眷属！
第一百章 女儿身
  这是一张丁一没有见过的陌生脸庞，也没有易容的痕迹。
  来孙府之前，袁宝镇也曾说过，跟肖珏一道来的，是他的外甥，右司直郎府上的小少爷，朔京城有名的“废物公子”。只是随口一提，并未细言，毕竟那时他们谁也没有料到，就是这么个看似没有任何威胁的废物公子，会将整局棋打乱。
  他不会是真正的程鲤素，朔京城里养出来金尊玉贵的小少爷，也断不会有这般悍厉的眼神。
  他是谁？肖珏安排的手下？但肖珏安排的手下，为何要用这样的眼神看他？仿佛他们曾有过宿仇。
  看着眼前的少年，丁一道：“你在这里装神弄鬼？”
  禾晏轻笑：“你怕了？”
  丁一的笑容微收：“你嘴硬的让人不讨人喜欢。”说罢，袖中匕首陡然增长几寸，急刺禾晏而来。
  禾晏旋身飞起。
  两道身影扭打在一起，映在窗户上的剪影格外诡异，倘若此刻孙府的下人经过，大约便坐实了闹鬼的传言。
  禾晏心中稍稍惊讶。
  她那时中了禾如非的计，就是眼前这个人送来的汤药，使得她瞎掉。她一直以为丁一只是替禾如非做事的小厮，后来见到袁宝镇，晓得这人身手不错，但也只有亲自上来打一架，才知道丁一比她想的还要厉害。
  他的身手，远在那一日刺客头子映月之上，这样的身手不说，且还格外谨慎保守，没有完全把握绝不会出手。所以纵然是夜宴行刺，他也作为最后一颗棋子，不到万不得已绝不出手。那香球亦是一样，一定要等肖珏中毒，十分虚弱的时候才动作，确保一击毙命。
  今日丁一设下陷阱等禾晏入坑，不过也就是掂量禾晏纵然再如何出色，一个十六岁的少年郎，也不会真正厉害到哪里去。
  这个人，既自负又小心，自负是自负于自己的身手与能力，小心是小心在做事求一个万无一失。
  不可小觑。
  丁一亦是心头震惊。
  他未曾见过这样的对手。
  听闻右军都督肖珏文武双绝，罕有敌手。他十分想与之一战，奈何禾如非千叮咛万嘱咐，不可与肖珏正面相争，也只得暗中出手，伺机而动。他这样的人，永远无法光明正大的与人较量，如一只藏在沟渠中的老鼠，只能躲在暗处。空有一身武艺无处施展，犹如锦衣夜行。
  丁一自己内心，不是不遗憾失落的。
  这少年来头神秘，令他跃跃欲试。他要光明正大的打败他，然后利用他来算计肖珏，如此一来，方能显他能力。可不过这么一交手，便知道方才是自己托大了。
  这少年身手竟然不弱。
  匕首擦着禾晏的头顶掠过，丁一一掌拍来，拍在禾晏的左肩上，将她拍的往后退了几步，碰倒了桌上的佛像。
  “你这是对佛像不敬。”禾晏道：“不怕夜里菩萨佛像来找你？”
  丁一不高兴的看着她，见这少年挨了他一掌，竟然还能好端端的说话？他冷笑道：“你可知这里一尊佛代表着一个死人，你很快就会加入他们。”
  禾晏伸手摸了摸肩头，露出一个惊恐的神情：“好端端的，不要在夜里讲鬼故事！”嘴上这般说，手里的匕首毫不犹豫的朝丁一刺来。
  丁一躲开了，匕首将他的帽子挑开，落在地上。
  禾晏心头唏嘘，她出门什么兵器都没有，这一把匕首，还是第一日到孙府夜宴上，用来割鹿肉的匕首。当时肖珏被刺，她情急之下抢了就冲进去帮忙。这一把割鹿肉的匕首，此刻看来，就过分华丽而不实用了。
  她正想着，丁一又已经上前来，禾晏避开他的刀尖，被他一掌拍在背上，顿觉喉头一甜。
  丁一虽然用的是匕首，但却更爱赤手空拳对峙。此人对自己的身手十分自信，才会如此。
  “挨了我两掌，竟然还能站着，”丁一目光微动，“你是第一个。”
  禾晏将喉头的血咽下，露出一个笑容：“能打我两掌还活着，你也是第一个。”
  “伶牙俐齿。”丁一说着，再次奔来。
  禾晏转身往窗户逃去。
  禾大小姐的身体，到底还是太孱弱了。许是老天爷本就如此，天下没有绝对的公平，女子心思比男子玲珑缜密，身体便注定要柔弱于男子。纵然她前生骁勇善战，但如今的她，也只是一个十六岁的女孩子，在今年春日之前，甚至从未有过半分武艺。
  不及丁一内力深厚。
  “你这就想逃了？”丁一哈哈大笑，伸手抓住禾晏的衣襟往后一扯，禾晏被他扯得身子往后一仰，摔进佛龛中。
  香灰洒了半空。
  “这里夜里都不会有人来。”丁一笑道：“没人敢来，你就只能在这里等死。”
  禾晏站起身，一脚踢开面前的一尊佛像，笑道：“我本就是个死人。”
  她这动作随意，却叫丁一看的分外熟悉，竟然愣了一愣。
  丁一是禾如非的手下，跟了禾如非多年了。他们一直生活在别院，离朔京很远。过去那些年，禾如非培养丁一，如死士。丁一身手绝佳，会制毒，会伪装，心思缜密，纵然是做别人的手下，也是极优秀的那一个。
  一身本领，自然要有用武之地，然而等他们回到朔京，丁一第一个领到的任务，却是炮制一碗使人眼盲的毒药，给许大奶奶，也就是禾如非的堂妹送去。
  他当时对这个任务很不满，亦不知道为何禾如非要下令杀死这个堂妹。女子间的争斗，是后宅间的事，又有什么可用得上他的？简直大材小用，丁一自觉受到侮辱。
  禾如非却告诉他：“你莫要小瞧她，行事须小心，别要被发现端倪。”
  丁一很奇怪，一个女子，能厉害到哪里去？何以还要叫他小心。
  半是好奇半是不屑，丁一进了许家，在许家呆了三日。
  就是这三日，令他发现，许大奶奶果真不是简单女子。她格外敏感，有时候丁一藏在暗处想要观察她，她立刻就能发现不对。好几次，丁一都差点暴露踪迹。
  到最后，他无可奈何，只好用禾如非小厮的身份藏在许家。许大奶奶虽然谨慎敏感，但对禾家人，倒是十分信任，给了他可趁之机。他还记得当时那一碗药给许大奶奶，许大奶奶听说是禾家送来的补药，想也没想就仰头喝了个干净。他当时心中生出不知道是什么的感觉，这样的女子，如此身手与能力，倘若光明正大的打，必然要下好一番功夫才能取她性命。但只要是身边人动手，就这么一碗药，甚至不必费神，就能得偿所愿。
  难怪旁人总说，能真正被欺骗伤害的，只有身边人。
  丁一在那三日里，也留意到许大奶奶的一些小习惯。譬如说有时候眼前有什么东西，像是落下来的树枝一类，她总爱一脚踢开。她踢开的动作看似随意，却非常用力，这在大户人家的女子中，其实算是非常失礼的。许大奶奶也知道这一点，因此她每次无意识的踢走东西时，就会反应过来，若是四下无人，便若无其事的离开。若是有人，便歉意赧然的吐吐舌头表示抱歉。
  她在做这件事的时候，那张总是平淡的脸上，便会显出生动的神气。仿佛这样才是真正的她似的。因此时隔久远，丁一都快记不清楚许大奶奶的模样了，却仍记得她一脚踢开眼前树枝的动作。
  而就在刚才，面前的少年一脚踢开脚边的佛像，那点动作和神气，突然就与丁一记忆里的许大奶奶重合了。
  但他怎么能是许大奶奶呢？
  那碗药喝下去，许大奶奶就成了个瞎子。丁一以为事情就到此为止，直到今年春日，他在禾家的时候，听闻许大奶奶失足跌进池塘里溺死了。
  丁一不会认为她是真正的失足溺死，盖因禾如非以及禾家人在听到这件事时，除了二房的夫人，并无半分惊讶。想来是早就知道的。
  有什么事情会使得整个禾家对一个出嫁的女儿如此赶尽杀绝，变成个瞎子都不放心，还要她的命？他在事后回忆起来，便渐渐想出了一点头绪。
  禾如非在别院里生活多年，回到朔京，摇身一变成了飞鸿将军。丁一以为是禾家找了个代替品代替禾如非，既然禾如非回来了，代替品就该去死。但，倘若那代替品是个女子呢？
  这听起来不可思议，但并不是绝无可能。尤其是丁一想到许大奶奶的机警和身手，绝不是一个普通妇人可以做到。尤其是后来听说许大奶奶瞎了后，并未一蹶不振，而是尝试听音辨形，或许正是因为如此，才会令禾家感到不安。
  他们需要的是一个听话的瞎子，如果这个瞎子还能走、能动、能说，就不够令人放心了。
  他当初弄瞎掉的许大奶奶，也许是大名鼎鼎的飞鸿将军，每每想到此事，丁一都又自豪又遗憾。自豪的是平定了西羌之乱，多少人望而却步的飞鸿将军却是败在他这么个小人物手中。遗憾的是他虽算计了许大奶奶，到底不是光明正大，只是一碗药而已。
  灯火影影绰绰，映出的少年模样都变得模糊了。禾晏眼角一弯：“打架的时候出神，可不是好习惯。”伴随她声音的，正是她的动作，如鬼魅般轻快，眨眼间已经到了丁一跟前。
  “噗嗤”一声，匕首从他的袖子上划过，留下一道血痕，禾晏刺伤了他的胳膊。
  “你就这点能耐了吗？”丁一的眼中掠过一丝兴奋，还有一点不屑。这少年断然不是飞鸿将军，飞鸿将军……不止这点本事。
  他不以为然的将那截散出来的袖子撕掉，看着禾晏笑起来：“不管你是人是鬼，今日就死到临头！”
  他朝禾晏疾掠而来。
  屋子本来格外宽敞，但因为到处摆满了佛像，便显得狭窄而逼仄，丁一自小习武，内力深厚，且手段诡谲凶险，若非如此，也做不得禾如非的心腹。禾晏与他交手四五招，被拍中的地方伤痕累累，受伤最重的当是背后，被丁一的刀尖划破。
  窗户就在眼前，却难以逃开，她被抓住一把丢到地上，丁一抓着她的脑袋，疑惑的看着她：“你到底是谁？”
  “你觉得我是谁？”少年的唇边溢出血迹，而他神情却满不在乎，仿佛不知道痛似的，连笑容都不曾变过。
  恍惚间，丁一又想到许大奶奶了。这点联想令他不快，钳着禾晏的脖子的手越发收紧，他道：“你不告诉我你是谁，我就将你杀了，埋在这里的地上，到处都是神佛和符咒，你将永世不得超生，所以，”他轻轻地，诱哄般的道：“你到底是谁？”
  这少年的身手已然很优秀了，给他的感觉又似曾相识，丁一不愿意与真相擦肩而过。
  可是禾晏闻言，却笑起来，她笑的有些咳血，边笑边道：“你这人，我不是早已告诉过你，我既是从地府里爬出来的恶鬼，便早已不屑超生。况且，连我都能来去自由，这点符咒和佛像，不过泥塑纸张，当不得真。你如此好骗，你家主子禾如非知道么？”
  他竟然知道禾如非，丁一一愣，神情陡然一变：“你还知道什么？”他下意识的去摸身后，却摸了个空。
  那少年的脸还在跟前，漾着盈盈笑意，丁一察觉不对，手中匕首直刺过去，少年却如乍然醒过来一般，轻轻一撤，已经脱离了他的制掣。
  她手里拿着一只细小的梅花镖，靠着佛龛把玩，道：“这就是你的杀手锏了？还藏在怀中，要不是挨了这么多顿打，还真找不到哪。”
  丁一的脸色霎时间沉下来：“你耍我？”
  “不敢不敢，”少年笑眯眯的：“只是我总不能在同一人身上栽两次吧，有备而来而已。不是你的错，你藏得已经极好。”
  前生这人送了一碗药过来，禾晏就瞎了。今生再见到他，夜宴上那杯酒似有蹊跷。在袁宝镇屋里，丁一甚至给她换了一只香球。若非时常用毒的人，身上哪里会随身携带这么些毒死人的东西。
  有了先入为主的印象，她就格外留意这人。丁一的手指指尖发黑，像是常年在药水中浸泡而过，皮肤皲裂。这是一双用毒人的手，加之之前那一帮刺客的的心，想来这人也是走的阴诡下作路子，身上藏了淬了毒的暗器。匕首只是一个障眼法，真正的杀招，就是这淬了毒的梅花镖。
  与他近身打斗，其实并不难，难在倘若将这人逼急了，使出杀手锏，轻则重伤，重则没命，禾晏可不敢拿命去赌。
  她观察丁一此人，十分自负。虽有匕首在身，却习惯赤手空拳与她交手，是自信身手不弱于她。因此禾晏故意露出破绽，假装体力不支，只是一个略有身手，但稍逊一筹的普通少年，果然，不过须臾，丁一就开始轻敌。
  而她顺利的摸走丁一的“杀招”。
  丁一狠道：“我必要杀了你。”
  “你以为你还有这个机会吗？”禾晏打了个响指：“现在换你挨打了。”
  两道身影扑在一起，那看起来内力稍弱的少年，之前的确全是伪装，她动作更快更猛，不过须臾，就将丁一手中的匕首踢飞，矮身避过他的大掌，头也不回，反手前刺，匕首刺中了丁一的腰。
  “你……”他不可置信的瞪大眼睛。
  禾晏一脚踢向他的膝盖，丁一被踢的跪倒在前，禾晏揪起他的头发，道：“现在该我问话了。”
  “禾如非为何要杀肖珏？你们是在为徐相做事？徐相许了你们什么好处，禾如非究竟要做什么？”
  她说的又快又急，丁一愣了一下，慢慢的笑了。
  “我不会说。”他道，“说了，你会立刻杀了我。你不如试试，有什么办法，能让我开口。”
  他的笑容甚至有几分无赖。
  这张脸上的神情，禾晏曾经看过许多遍，并不陌生。当初她在抚越军里时，但凡虏获了敌人的人马，一些俘虏会迅速投降叛变，另一些则是死士，宁死也不肯开口。无论怎么言行逼供，都不会说话。到最后，反而会让审犯人的人充满挫败。
  丁一脸上的神情，就是这种“死猪不怕开水烫”的神情。他眼下说的好听，并未将话说绝，看似留了一条生路，其实是在耍弄禾晏。若是寻常人，也就被蒙混过去，许会留他一条生路，日后待丁一的同党得了机会，还会将他救走。
  可禾晏不是寻常人，亦不会上这种当。
  她看着丁一，突然道：“你方才一直问我是谁，你是想起了谁？”
  丁一突然脸色一变，盯着她的脸没有说话。
  “你难道就不觉得奇怪吗？你与我见面不过几次，我何以知道你身上藏了带毒暗器，提前准备提防。夜宴上那酒也是我出声提醒，我怎么会知道？”
  丁一冷笑：“少装神弄鬼。有本事就杀了我。”
  “倘若我与你无仇，我定不会杀你，可我留着你有什么用，我活着，本就是为了复仇。”
  “诸天神佛作证，我可没有说谎。”禾晏低笑，仿佛是为了迎合这诡异的气氛，秋夜里，突然响起一声惊雷，闪电照亮了屋子，慈眉善目的佛像们注视着他们，像在圆一场多年前的因果。
  “你曾喂了一碗药给一个女人，那个女人瞎掉了。”少年轻声开口。
  “你猜我是不是那个女人。”她笑起来。
  丁一挣扎道：“你是……”
  话到一半，眼睛蓦地瞪大，唇边溢出一丝鲜血，眼中神采迅速消散。
  梅花镖刺进了他的喉咙，刺的极深，不过片刻，一命呜呼。
  禾晏站起身来，看着脚边的人。丁一的尸体躺在金光闪闪的佛像中，仿佛讽刺。她低声道：“换你自己死在这里，看看能不能超生。”
  她转身走了出去。
  丁一不能留，这么个人，她连藏都不知往哪里藏，若是肖珏知道，问起她何以探听禾家的事，禾晏无法解释。他既是死士，不肯吐露秘密，留着性命也无意义。况且，此人作恶多端，死不足惜。
  死在这里，是他最好的结局，要知道这院子闹鬼，想来被人发现他的尸体，也要好几日了。
  外面惊雷阵阵，下起秋雨，禾晏跌跌撞撞的往屋子的方向去。
  她虽以身作饵，诱着丁一放松警惕，但实则确实受了不少伤。如今身体不比前生，丁一也并非等闲之辈，她或许低估了禾如非的力量。背上的伤被雨一淋，血迹顺着雨水流到院子里，被飞快的冲走。禾晏觉得浑身力气都在消失。
  这大概是她重生以来，最狼狈的一次了。好在她出门的时候，肖珏和飞奴不在，就这么一小会儿功夫，想来他们也还未回来。她得迅速赶回去换好衣裳，装作什么都没发生过。
  屋子近在眼前，禾晏从窗户跳进去，见屋里黑漆漆的没人，这才松了口气。
  她小声嘀咕了一声：“还好没被发现。”
  话音刚落，有人的声音传来。
  “你未免高兴得太早。”
  “啪”的一声，屋子里顿时大亮，禾晏整个人都僵住了。
  中间小几前坐着一人，正把玩手中的火折子，桌上灯火摇曳，那人秀眉俊目，衣衫整洁，侧头淡淡的看了她一眼：“回来了？”
  竟是肖珏。
  禾晏心头哆嗦了一下，迅速回神，飞快开口：“舅舅！这是个误会，我也是刚刚才发现自己看得见的，我在外头遇到了刺客……”
  她话没说完，就见坐在小几前的年轻男人已至眼前，拔剑朝她胸前刺来，禾晏慌忙伸手去挡，那剑尖却并非是想要她性命，拐着个弯儿挑开她衣襟。
  “嗤拉——”
  染血的衣裳尽数化为碎片，少女的身子莹白羸弱，自胸前一道白布层层包裹，仿佛含苞待放的骨朵。
  禾晏的脸顿时涨得通红。
  肖珏自她背后环着，剑鞘抵着禾晏的脖子，呼吸相闻间，剑拔弩张。
  “骗子现行了。”
  他勾了勾唇角，仿佛当年批把树下懒倦风流的白袍少年郎，声音含着淡淡嘲讽，漠然笑道：“我该叫你禾晏，还是禾大小姐？”
  第二卷完
  －－－－－－题外话－－－－－－
  晏晏：叫我老铁（。
  第二卷完惹，大家有什么想说的！
